











Suudi Arabistan Kralı Hâdimü'l-Haremeyni'ş-Şerifeyn 
Kral Abdullah b. Abdülaziz Âl-i Suüd, 
“Kur'an-ı Kerim ve Türkçe Açıklamalı Meâli* adlı bu eserin basım 
imatını vermiş olmaktan şeref duyar. 
























































TELİNİN 3 
BİA EZE 
ER 


ER, 





Ücretsiz dağıtılır 


Bu Müshaf-ı Şerif ve Türkçe Açıklamalı Medili, 
Harameyr-i Şerifeyn'in Hâdimi 
Kral Abdullah b. Abdülaziz Âl-i Sudd 
tarafindan Allah rızası için vakfedilmişti. 
Satılması caiz değildir. 

















KUR'ÂN-I KERİM 
VE 
TÜRKÇE 
AÇIKLAMALI MEÂLİ 
















































































Peygamber Yurdu 
nevvere Mushah gep 








KUR'ÂN-I KERİM 
VE 


TÜRKÇE 
AÇIKLAMALI 






























































EŞ A EL O 
ME öy say GL AY öğ 2 yy 
Gİ e pl yal 


ANA öl 


ULEN «amaa iy li eli YI Gizl le ÇA Lal, 
yaneley ÜlyâN li ye çe 


akm oyan İİ özal A İN pi Aİ ya pal 
İLEN ül öy iyi ayi 3 e hş dl 

gl Sb sleek ilan Kay yediye yla yö 
İzo yali ASLA SE Yİş özeli öy Yi eğ iliş üre bla 
ile aşil Yaş ai çi öç le SU ÖLAN ilen dağ aa 
yalla £ pl öle ye şi yl LİLİ yal öl pal 


ri m el li e 
edil de ai çi 

İPE çala se e li yaar 20 yi e AD yl 
29255 DAİ ne | iş SAN aliyi yay $ kl e 3 

als 0S Üy şe çel hakda SEY Göz ei a İİ ani 
ll e gz üye İl e 

li al ya üyeli üz Up — NÜN laa dağ all 
Yilan gli iri eğ Şİ gli üye mali AN yaz le aş alin 
yy ye İS ÇE a ii e m ye SÜ AS ei pr çe 

Şa ei gk İLEN İŞE Seri 
ğe BÖN öğe yali gile yaşi alli e öy dal vü al 
İN ls öf sl laa Sa Yİ 


gk gi EŞ 5 çe e ye ŞE aye işl dp 

















Bismillâhirrahmânirrahiim 


Salih b. Abdülaziz b.Muhammed Âl-i Şeyh 
İslâmi İşler, Vakıflar, Tebliğ ve İrşâd Bakanı 
Mushaf-ı Şerif Basım Kurumu Genel Danışmanı 


SUNUŞ 


Değerli kitabında : “Andolsun ki size Allah katından bir nur ve apaçık bir kitap geldi” 
buyuran âlemlerin Rabbi Allah'a hamd olsun. 

Peygamberlerin ve elçilerin en şereflisi olarak “Sizin en hayırlınız Kur'an'ı öğrenen 
Ve öğretenlerinizdir” buyuran Liz. Muhammed'e de salâtüselâm olsun. 

Öncelikle, - Allah uzun ömürler versin! - Haremeyn-i Şerifeyn'in hizmetkârı Kral 
Abdullah b. Abdülaziz Âl-i Sudd'un, “Kur'ân-ı Kerim'in dünyanın dört bir yanındaki 
müslümanlar arasında yayılıp dağıtılması ve önemli dünya dillerine çevrilerek herkesin 
idrakine sunulması işine duyarlı ve titiz bir şekilde eğilmemiz” yönündeki emirleri 
gereğince; 

Suüdi Arabistan Krallığı İslâmi İşler, Vakıflar, Tebliğ ve İrşâd Bakanlığı, Kur'ân 
Kerim'in dünyanın önde gelen dillerine çevrilmek süretiyle Arapça konuşmayan 
müslüman milletlerin Kur'ân-ı Kerim'i kolayca anlamasını sağlamanın ve “Benden tek 
bir âyet bile olsa insanlara tebliğ edin” hadis-i şerifinde emredilen tebliğ görevini yerine 
getirmenin ne denli önemli olduğuna inandığı için; 

Kral Fehd Mushaf-ı Şerif Basım Kurumu; Prof'Dr. Ali Özek, Prof'Dr. Hayrettin 
Karaman, Prof.Dr. İbrahim Kâfi Dönmez, Prof.Dr. Mustafa Çağrıcı, Prof Dr. Sadrettin 
Gümüş, ve Doç.Dr. Ali Turgut tarafindan hazırlanan ve Prof'Dr. Sadrettin Gümüş 
tarafindan tekrar konirol edilen bu meâli Türkçe konuşan kardeşlerimizin istifadesine 
sunmaktan kıvanç duyar. 

Bu yüce hizmeti yerine getirmeyi bizlere nasip ettiği için Cenabu Hakk'a 
hamdüsenâlar eder; bu çalışmanın O'nun rızasını kazanmaya vesile olmasını ve insanlara 
faydalı olmasını niyaz ederiz. 

Bütün dikkatlere rağmen meâllerin Kur'ân-ı Kerim gibi mucize bir kitabın anlatmak 
istediği her şeyi bütünüyle yansıtamayacağı Ve tercümenin ifade ettiği mânaların 
mütercimin Allah'ın Kitab'ından anladığından ibaret olduğu ve tercümede insanın 
yapabileceği hata ve noksanların bulunabileceği kanaatindeyiz. Dolayısıyla, - Allah'ın 
izniyle yapacağımız sonraki baskılarda faydalanmak üzere okuyuculardan meâl ile ilgili 
düşünce ve tekliflerini Medine-i Münevvere'de bulunan Mushafı Şerif Basım 
Kurumu'na bildirmelerini istirham ederiz. 

Başarılı kılan da doğru yola ileten de yalnızca Allah'tır. Allahım! Bizden kabul buyur; 
günkü asıl duyan, asıl işiten Sensin. 















































ji İri pane 


va Shi 
p ÖN SAN EŞ 




















































































































| DSİ öder 


» Meali 


DERİ DC 
İDARE 


(oi MİYA 
















































































Cüz: 1, Süre: 1 FÂTIHA SÜRESİ ı 
0) ilini Sli 
BİRİNCİ SÜRE Eüzübillâhimineşşeytânirracim 
el-FÂTİHA Bismillâhirrahmânirrahim 


Müddessir süresinden sonra Mekke'de inmiştir. 7 
âyettir. 


Kur'an'ın ilk süresi olduğu için açış yapan, açan, 
manasına «Fâtiha» denilmiştir. Diğer adları şunlar. 
dır Ana kitap manasına «Ümmü!.Kitâb», dinin 
asıllarını 
yla İslâm'ı anlattığı için «el-Vâfiye» ve «el 

e», ilk defa inen yedi âyet manasına «es.Set 
lsânin, birçok esrarı taşıdığı için «el.Kenze. 





den manasına ça Eslem, na hasar 
fi 








Peygamberimiz «Fâtiha'yı okumayanın namazı 
olmaz» buyurmuştur. Onun için, Fâtiha, namazların. 
her rekâtında okunur. Manası itibariyle Föti 
büyük dun ve münâcüitr. Kulluğun yalnız Allah' 
yapılacağı, desteğin yalnızca Allah'tan geldiği, doj 
Tu yola varmanın da doğru yoldan sapmanın da A! 
ll iradesine dayandığı, çünkü hayr da geri de 
yaratanın Allah olduğu hususları bu sürede ifadesini 
bulmuştur. 


Kur'an, insanlığa doğru yolu göstermek için indi- 
rilmiştir, Kur'an'ın ihtiva citiği esaslar ana hatları ile 
Fitiha'da vardır. Zira Fâtiha'da, övgüye, ta'zime ve 
ibadete lâyık bir tek Allah'ın varlığı, O'nun hakimi- 
yeti, O'ndan başka dayanılacak bir güç bulunmadığı 
anlatılır ve doğru yola gitme, iyi insan olma dileğin- 
de bulunulur. 








BESMELE 


Aralarında İmam Ebu Hanife'nin de bulunduğu 
bir gurup fakihe göre besmele, Fâtiha'dan ve diğer 
sürelerden bir âyet değildir. sadece Neml süresinin. 
30. öyetinde geçen besmele âyettir. Diğerleri süre 
başlarında teberrüken yazılmıştır. Onun için namaz- 
da sesli okunmaz. 


Aralarında İmam Şâfi'nin de bulunduğu diğer bir 
gurup fakihe göre besmele Fitiha ve diğer sürelerin 
ilk âyetidir. Şâftiler besmeleyi namazda sesli okur- 
lar. 


Bir hadiste «Besmele ile başlamayan her iş gü- 
düktür» buyrulmuştur. Bu sebeple müslümanlar bü- 
tün işlerine «Besmele» ile başlarlar. İşlere Allah 
adıyla başlamak ne kadar güzel bir davranıştır! Nahl 
süresinin 98. âyeti gereği olarak da Kur'an okumaya 
başlarken «Eüzü» çekilir. 


1. Rahmân ve rahim olan Allah'ın adıy- 
la. 


2. Hamd (övme ve övülme), âlemlerin 
Rabbi Allah'a mahsustur. 


3. O, rahmândır ve rahimdir. 
4. Ceza gününün mâlikidir. 


5. (Rabbimiz!) Ancak sana kulluk ede- 
riz ve yalnız senden medet umanz. 


6. Bize doğru yolu göster. 


7. Kendilerine lütuf ve ikramda bulun- 
duğun kimselerin yolunu; gazaba uğra- 
mışların ve sapmışların yolunu değil! 

Amin. 

(«Âlemine, âlem kelimesinin çoğuludur. Insan, 
melek ve cin gibi akıl sahibi yaratıkların tamamını 
içine alan evrenin adıdır. Bazıları da, Allah'ın varlı- 
Kına delâlet eden her şeye âlem denildiğini söyle- 
mişlerdir. 

Rahmân, iyi olsun kötü olsun, mümin olsun kâfir 
olsun, ayırım yapmadan dünyada nimetini herkese 
veren Allah demeklir. 

Rahim ise, ahirette nimetlerini sadece müminle- 
e veren manasınadır. Cenab-ı Allah, dünyada her- 
kese nimet verdiği halde, kendisine inananlara 
Ahirette özel muamele yapacaktır. Kur'an'da geçen 
«Rahmân» ve «Rahim» kelimeleri hep bu manada 
kullanılmıştır. 


Ceza günü, ahirette herkesin hesaba çekilip iyi- 
nin iyi, kötünün de kötü karşılık alacağı muhakeme 
günüdür. 

Müfessirlerin açıklamalarına göre kendilerine 
lütuf ve ihsanda bulunulan kimseler, peygamberler 
ve onların yolunda gidenlerdir. 


Bununla beraber, doğru yoldan sapma ve Al- 
lah'ın gazabına uğrama, yalnızca hıristiyan ve yahu- 
dilere mahsus değildir. 

6. âyette Allah Teâlâ'dan bizi «doğru yolma ilet- 
mes istenmiş, 7. öyei ise doğru yolun ne olduğu 
«örnekle eğitim» metoduna göre anlatılmıştır. Bu 
da başta Peygamber olmak üzere iyilerin yolunu iyi, 
kötülerin yolunu da kötü olarak göstermektir. İşte 
Kur'an'ın büyük bir kısmı, bu iki âyetin tefsiri mesâ- 
besindedir. ) 





ki BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 1, Süre:2 





ARL 
İKİNCİ SÜRE 
el-BAKARA 


Medine'de inmiştir. 286 âyettir. Kur'an'ın en 
uzun süresidir. Adını, 67-71. âyetlerde yahudilere 
kesmeleri emredilen sığırdan alır. Yalnız 281. âyet 
Veda Haccında Mekke'de inmiştir. İnanca, ahlâka 
ve hayat nizamına dair hükümlerin önemli bir kısmı 
bu sürede yer almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Elif. Lâm. Mim. 


2. O kitap (Kur'an); onda asla şüphe 
yoktur. O, mültakiler (sakınanlar ve arın- 
mak isteyenler) için bir yol göstericidir. 


3. Onlar gayba inanırlar, namaz kılarlar, 
kendilerine verdiğimiz mallardan Allah 
yolunda harcarlar. 


4. Yine onlar, sana indirilene ve senden 
önce indirilene iman ederler; ahiret günü- 
ne de kesinkes inanırlar. 


5. İşte onlar, Rablerinden gelen bir hida- 
yet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de an- 
cak onlardır. 

(Kur'an sürelerinden bazılarının başında «el- 
hurüfu'T-mukattaa» denilen birtakım harfler vardır 
Ve bunlar bulunduğu süreden bir âyettir. Böyle ma- 
nası açık olmayan âyetlere «müteşâbih» denir. Mü- 
teşâbih olan âyetin gerçek manasını ancak Allah bi 
lir. Bazı âlimler ise onları «tevil» ederler. Buna göre 
Elif, Lâm, Mim harflerine şu manalar verilmiştir: 





a) İşte elinizdeki Kur'an'ın kelimeleri bu harfler- 
den teşekkül etmiştir. Buyurun, siz de benzerini ya- 
pin! 

b) Dikkatleri toplamak için bir edebi sanattır. Zi- 
Ta söze üstü kapalı olarak başlamak sonra onu aç- 
mak daha fazla ilgi uyandırır. 


<) Öğrenmenin harflerle başladığına işarettir. 


Müttaki, takvâ sahibi demektir. Allah'ın azabın- 
dan hakkıyla korkan, O'nun buyruklarına karşı gel- 
meklen sakınan, rahmetine güvenip gerektiği gibi. 
kulluk eden kimselere Kur'an'da hep «müttakiler» 
denmiştir. 

Gayba iman, İslâm'ın «Âmentü»sünün kısaltıl- 
mış ifadesidir. Manası: Allah'a, meleklere, kitapla- 
fa, peygamberlere, ahiret gününe, kaza ve kadere, 
hayır ve şerrin Allah'tan olduğuna inanmaktır. 
Kulalı pek çok yerinde «Gayba iman eden: veya 
«ederler» cümlesi gelecektir. Bunların hepsi, iman 
esaslarının kısaltılmış şeklidir. 


Bakara süresinde söze, önce dikkatleri çeken 
harflerle başlanılmış, hemen arkasından Kur'an'dan 
söz edilmiştir. Demek ki, şu elinizdeki kitap 
(Kur'an) kendisinde şek ve şüphe bulunmayan Al- 
lah kelâmı ve iyiler için doğru yol rehberidir. 
Kur'an, bir rehberdir, yol göstericidir. Ancak kime 
Yol gösterir, kime rehberlik eder? İşte âyetlerde bu 
soruya cevap verilmiş, öncelikle mütaki olup gayba 
inananlara yol gösterdiği anlatılmıştır. Kuran ger- 
çekle bütün insanlığa indirilmiştir. Ancak, sadece 
ona yönelen ve onunla doğru yolu bulmak isteyenle- 
Te rehber olacaktır. 

Burada gayba imandan sonra «Kelime-i Şehâdet, 
namaz, zekâi, oruç ve hacdan ibaret olan İslâm'ın 
beş temelinden sadece «namaz ile zekât» zikredil- 
miştir. Bu iki temelin zikri, ömekleme yoluyla di- 
Berlerine de işarettir. Bu itibarla Kur'an'da «namaz 
ile zekât» bu âyette olduğu gibi beraber anıldığı va- 
kit, beş temele işaret edilmektedir.) 














Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 3 
































AMYAND by Büy 
GE LAM NE 
BİNİ Oağy 


























6. Gerçek şu ki, kâfir olanları (azap 
ile) korkutsan da korkutmasan da onlar 


için birdir; iman etmezler. 


7. Allah onların kalplerini ve kulakla- 
Onların gözlerine 

şlir ve onlar 

için (dünya ve ahirette) büyük bir azap 


rını mühürlemi: 
de bir çeşit perde gerili 








vardır. 


8. İnsanlardan bazıları da vardır ki, 
inanmadıkları halde «Allah'a ve ahiret 


gününe inandık» derler, 


9. Onlar (kendi akıllarınca) güya Al- 
lah'i ve müminleri aldatırlar. Halbuki 
onlar ancak kendilerini aldatırlar ve bu- 


nun farkında değillerdir. 


10. Onların kalblerinde bir hastalık 
vardır. Allah da onların hastalığını ço- 
Baltmıştır. Söylemekte oldukları yalan- 
İar sebebiyle de onlar için elim bir azap 
vardır. 


11. Onlara: Yeryüzünde fesat çıkar- 
mayın, denildiği zaman, «Biz ancak 15- 
lah edicileriz» derler. 


12. Şunu bilin ki, onlar bozguncuların 
ta kendileridir, lâkin anlamazlar. 


13. Onlara: İnsanların iman ettiği gil 
siz de iman edin, denildiği vakit «Biz 
hiç, sefihlerin (akılsız ve akmak kişile- 
rin) iman ettikleri gibi iman eder mi- 
yiz!» derler. Biliniz ki, sefihler ancak 
kendileridir, fakat bunu bilmezler (ve- 
ya bilmezlikten gelirler) 


14. (Bu münafıklar) müminlerle kar- 
şılaştıkları vakit «(Biz de) iman ettik» 
derler. (Kendilerini saptıran) şeytanla- 
rı ile başbaşa kaldıklarında ise: Biz si- 
zinle beraberiz, biz onlarla (müminler- 
le) sadece alay ediyoruz, derler. 


15.Gerçekte, Allah onlarla istihza 
(alay) eder de azgınlıklarında onlara 
fırsat verir, bu yüzden onlar bir müddet 
başıboş dolaşırlar. 


16. İşte onlar, hidayete karşılık dalâ- 
leti satın alanlardır. Ancak onların bu ti- 
careti kazançlı olmamış ve kendileri de 
doğru yola girememişlerdir. 

(Cenabı Allah bu sürenin başında önce yü- 
ce kitabı Kur'an'dan, onun müttakiler için bir yol 
gösterici ve hidayet kaynağı oluşundan, sonra da 
Bayba iman dan ve İslâm'n temelini oluşturan 
ana vazifelerden söz etmiş ve bu arada insanları 
inanç yönünden üç guruba ayırmıştır: 

Birincisi müminlerdir; onların vasıfları ilk 
beş âyete özetlenmiştir. 

İkincisi kâfirlerdir; onların durumu da altıncı 
ve yedinci âyetlerde özetlenmiştir. 

Üçüncüsü, münafiklardır; bunların durumları 
da geniş bir şekilde ele alınarak 8. âyetten 21. 
yete kadar geçen âyetlerde açıklanmıştır. 

Kuran, insanlığa doğru yolu göstermek için 
gönderilmiş bir kitaptır. Bu itibarla ilk önce ken- 
disine muhatap olan insanlığın doğru veya yanlış 
inanç durumunu bunların getirdiği mesuliyet 
Ti, doğruya veya eğriye inanan insanın düny, 
Ve ahirete karşılaşacağı neticeleri izah etmiştir. 



























4 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 1, Süre:2 





17. Onların (münafıkların) durumu, 
(karanlık gecede) bir ateş yakan kimse 
misalidir. © aleş yanıp da etrafını aydın- 
attığı anda Allah, hemen onların aydın- 
Tığını giderir ve onları karanlıklar içinde 
bırakır; (artık hiçbir şeyi) görmezler. 

(Âyet, münafıkların ilk anda İslâm'ın nurun 
dan aydınlanıp müslüman olmalarını, karanlık. 
gecede yanan meş'aleye ve ondan faydalananla- 
Ta; sonra hemen küfre dönmelerini de o meş'le- 
nin sönüvermesine ve oradakilerin karanlıkta 
kalmalarına benzetiyor.) 

18. Onlar sağırlar, dilsizler ve körler- 
dir. Bu sebeple onlar geri dönemezler. 


iz Meni (onların durumu), gökten 
sağanak halinde boşanan, içinde yoğun 
karanlıklar, gürültü ve yıldırımlar bulu- 
nan yağmura tutulmuş kimselerin du- 
rumu) gibidir. O münafıklar yıldırım- 
lardan gelecek ölüm korkusuyla par- 
maklarını kulaklarına tıkarlar. Halbuki 
Allah, kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır. 


20. (O esnada) şimşek sanki gözleri- 
ni çıkaracakmış gibi çakar, onlar için et- 
rafı aydınlatınca orada birazcık yürür- 
ler, karanlık üzerlerine çökünce de ol- 
dukları yerde kalırlar. Allah dileseydi 
elbette onların kulaklarını sağır, gözle- 
rini kör ederdi. Allah şüphesiz her şeye 
kadirdir. 

(Bu âyetlerde geçen misallerden, kâfirlerin ve 
münafıkların İslâm karşısında kafalarında firtı- 
malar koptuğu, korku ve heyecana kapıldıkları, 
bazen hakkı görür gibi olduklan, bazen de karan- 
ğa gömüldükleri anlaşılıyor.) 

21. Ey insanlar! Sizi ve sizden önce- 
kileri yaratan Rabbinize kulluk ediniz. 
Umulur ki, böylece korunmuş (Allah'ın 
azabından kendinizi kurtarmış) olur- 
sunuz. 





LEY 























LALA Lİ ila 
| 


5, 


EŞ 


iğ 

















22. O Rabki, yeri sizin için bir döşek, 
göğü de (kubbemsi) bir tavan yaptı. 
Gökten su indirerek onunla, size besin 
olsun diye (yerden) çeşitli ürünler çı- 
kardı. Artık bunu bile bile Allah'a şirk 
koşmayın. 

23. Eğer kulumuza indirdiklerimiz- 
den herhangi bir şüpheye düşüyorsanız, 
haydi onun benzeri bir süre getirin, eğer 
iddianızda doğru iseniz Allah'tan gayri 
şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağı- 
nn. 


24. Bunu yapamazsanız -ki elbette 
yapamayacaksınız- yakıtı, insan ve taş 
olan cehennem ateşinden sakının. Çün- 
kü o ateş kâfirler için hazırlanmıştır. 





Cüz: 1, Süre:2 BAKARA SÜRESİ 
































EYİ 
UY 3 


BB ASAL a diği 












































25. İman edip iyi davranışlarda bulu- 
nanlara, içinden ırmaklar akan cennet- 
ler olduğunu müjdele! O cennetlerdeki 
bir meyveden kendilerine rızık olarak 
yedirildikçe: Bundan önce dünyada bi- 
ze verilenlerdendir bu, derler. Bu nzık- 
lar onlara (bazı yönlerden dünyadaki- 
ne) benzer olarak verilmiştir. Onlar için 
cennette tertemiz eşler de vardır. Ve on- 
lar orada ebedi kalıcılardır. 

(Bu âyette, dünyada müslüman olup güzel iş- 
ler yapan ve gerçekten mümin olarak ahirete gö- 
çen kimselerin alacakları mükâfatlar anlatılmış, 
Orada cennetliklere verilen nimetlerin dünyada. 
kilere benzediğine işaret edilmiştir. Ancak, ahi- 
ret nimetlerinin dünyadakilerle aynu olduğu dü- 
şünülmemelidir. Nitekim, Buhâri'nin «Bedü'l- 
halik» bahsinde rivayet etiği bir hadiste «Cennet 
ehline gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, 





Kalplerden bile geçmeyen nimetler verilir» de- 
nilmiştir.) 

26. Şüphesiz Allah (hakkı açıklamak 
için) sivrisinek ve onun da ötesinde bir 
varlığı misal getirmekten çekinmez. 
İman etmişlere gelince, onlar böyle mi- 
sallerin Rablerinden gelen hak ve ger- 
çek olduğunu bilirler. Kâfir olanlara ge- 
İince: Allah böyle misal vermekle ne 
murat eder? derler, Allah onunla birçok 
kimseyi saptırır, birçoklarını da doğru 
yola yöneltir. Verdiği misallerle Allah 
ancak fâsıkları saplırır (çünkü bunlar 
birer imtihandır). 

(Bu âyette, sivrisinek ve ondan daha zayıf ya- 
Tatıklarla temsil getirilmesini küçümseyenlerin 
aslında kendilerinin küçük ve değersiz oldukları, 
© yüzden Allah'a iman etmedikleri anlatılmış, 
bunlara değer verip iman edenlerin ise akıllı ve 
değerli kimseler oldukları bildirilmiştir. Bunlar 
birer imtihandır. İnsanlardan bir kısmı iman 
eder, imtihanı kazanır, bir kısmı da kaybeder.) 

27. Onlar öyle (fâsıklar) ki, kesin söz. 
verdikten sonra sözlerinden dönerler, 
Allah'ın, ziyaret edilip hal ve hatırının 
sorulmasını istediği kimseleri ziyaret- 
ten vazgeçerler ve yeryüzünde fitne ve 
fesat çıkanlar, İşte onlar gerçekten za- 
Tara uğrayanlardır. 

(Fisık, hak yoldan sapan kimsedir. Kesin ola- 
rak verilen söz de ehl-i kitabın Tevrat ve İncil'de 
geleceği bildirilen âhir zaman Peygamberine 
iman edeceklerini söylemeleridir ki, gelince 
iman etmediler ve sözlerinde durmadılar. İs- 
lâm'ın verdiği akraba, komşu ve yakın- 
Tarla ilen bunlara yardım ml verkeniler, 
fitne ve fesat unsuru oldular, böylece hem dünya: 
'da hem de ahirette zarar gördüler.) 

28. Ey kâfirler! Siz ölü iken sizi diril- 
ten (dünyaya getirip hayat veren) Al- 
lah'ı nasıl inkâr ediyorsunuz? Sonra sizi 
öldürecek, tekrar sizi diriltecek ve s0- 
nunda O'na döndürüleceksiniz. 

(Bu âyette, insanın ilk yaratılmasında önceki 
haline «ölü» denilmesi, bazılarının iddia ettikleri 
Bibi tenâsüh ile ilgili değildir. Âyette insan haya- 
anın üç safhası anlatılmıştır: Yoktan yaratılma, 
ölüm, ahirette tekrar dirilme. Esasen tenâsüh dü- 
şüncesi, her insanın kendi amelinden sorumlulu- 
Bu ve dolayısıyla adalet ilkesine ters düşmekte- 
dir.) 











29. O, yerde ne varsa hepsini sizin 
için yarattı. Sonra (kendine has bir şe- 
kilde) semaya yöneldi, onu yedi kat 
olarak yaratıp düzenledi (tanzim etti). 
O, herşeyi hakkıyla bilendir. 


6 BAKARA SÜRESİ 





30, Hatırla ki Rabbin meleklere: Ben 
yeryüzünde bir halife yaratacağım, de- 
di. Onlar: Bizler hamdinle seni tesbih ve 
seni takdis edip dururken, yeryüzünde 
fesat çıkaracak, orada kan dökecek in- 
sanı mı halife kılıyorsun? dedik 
da onlara: Sizin bilemiyeceğinizi her- 
halde ben bilirim, dedi. 

(Halife, vekil ve temsilci demektir. Allah, yer- 
yüzünde iradesini temsil etmek üzere insanı ya- 
Tamış, orada ilâhi hükümranlığı gerçekleştirme 
görevini de ona vermiştir.) 

31. Allah Âdem'e bütün isimleri, öğ- 
retti. Sonra onları önce meleklere arze- 
dip: Eğer siz sözünüzde sadık i: 
şunların isimlerini bana bildirin, dedi. 


32. Melekler: Yâ Rab! Seni noksan 
sıfatlardan tenzih ederiz, senin bize Öğ- 
rettiklerinden başka bizim bilgimiz 
yoktur. Şüphesiz alim ve hakim olan an- 
cak sensin, dediler. 


33. (Bunun üzerine:) Ey Âdem! Eş- 
yanın isimlerini meleklere anlat, dedi. 
Adem onların isimlerini onlara anlatın- 
ca; Ben size, muhakkak semâval ve arz- 
da görülmeyenleri (oralardaki sırları) 
bilirim. Bundan da öte, gizli ve açık 
yapmakta olduklarınızı da bilirim, de- 
memiş miydim? dedi. 


34. Hani biz meleklere (ve cinlere): 
Âdem'e secde edin, demiştik. İblis hariç 
hepsi secde ettiler. O yüz çevirdi ve bü- 
yüklük tasladı, böylece kâfirlerden ol- 
du. 

(Bundan sonra Hz. Âdem ve nesli, aslı cinler- 
den olup, sonra şeytanların başı olan İblis ve nes- 
Jine uyup uymamakta sınanacaklardır.) 

35. Biz: Ey Âdem! Sen ve eşin (Hav- 
va) beraberce cennete yerleşin; orada 
kolaylıkla istediğiniz zaman her yerde 
cennet nimetlerinden yeyin; sadece şu 
ağaca yaklaşmayın. Eğer bu ağaçtan 
yerseniz her ikiniz de kendine kötülük 
eden zalimlerden olursunuz, dedik. 





















Cüz: 1, Süre:2 





İELSİ EMELİ 
ij sl Nis la 


iy 












































36. Şeytan onların ayaklarını kaydı- 
np haddi tecavüz ettirdi ve içinde bu- 
lundukları (cennetten) onlan çıkardı. 
Bunun üzerine: kısmınız diğerine 
düşman olarak ininiz, sizin için yeryü- 
zünde barınak ve belli bir zamana dek 
yaşamak vardır, dedik. N 

37. Bu durum devam ederken Âdem, 
Rabbinden bir takım ilhamlar aldı ve 
derhal tevbe etti. Çünkü Allah tevbeleri 
kabul eden ve merhameti bol olandır. 

(Hiz. Âdem'in Rabbinden aldığı ilhamlar hak- 
kında çeşitli yorumlar yapılmıştır. Bu ilhamlar, 
onu ikaz ve irşat mahiyetinde tavsiyelerdir. İbn 
Mes'üd'a göre namazlara başlarken okuduğu 
muz «Sübhâneke», Hz. Âdem tarafından o 22- 
man söylenmiş bir tesbih ve duadır.) 











Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 7 
































) yan 2S e) 


za zİğİ İŞİ tesiri © b 


> 


Büy İl EN İLE 
































38. Dedik ki: Hepiniz cennetten inin! 
Eğer benden size bir hidayet gelir de her 
kim hidayetime tâbi olursa onlar için 
herhangi bir korku yoktur ve onlar 
üzüntü çekmezler. 

39. İnkâr edip âyetlerimizi yalanla- 
yanlara gelince, onlar cehennemliktir, 
onlar orada ebedi kalırlar. 

40. Ey İsrailoğulları! Size verdiğim 
nimetlerimi hatırlayın, bana verdiğiniz. 
sözü yerine getirin ki, ben de size vâdet- 
tiklerimi vereyim. Yalnızca benden 
korkun. 


41. Elinizdekini (Tevrar'ın aslını) 
tasdik edici olarak indirdiğime 
(Kur'an'a) iman edin. Sakın onu inkâr 


edenlerin ilki olmayın! Âyetlerimi az 
bir karşılık ile satmayın, yalnız benden 
(benim azabımdan) korkun. 

42. Bilerek hakkı bâtıl ile karıştırma- 
yın, hakkı gizlemeyin. 

43. Namazı tam kılın, zekâtı hakkıyla 
verin, rükü edenlerle beraber rükü 
edin. 

44. (Ey bilginler!) Sizler Kitab'ı 
(Tevrat'ı) okuduğunuz (gerçekleri bil- 
diğiniz) halde, insanlara iyiliği emre- 
dip kendinizi unutuyor musunuz? Aklı- 
nızı kullanmıyor musunuz? 

45. Sabır ve namaz ile Allah'tan yar- 
dım isteyin. Şüphesiz o (sabır ve na- 
maz), Allah'a saygıdan kalbi ürperenler 
dışında herkese zor ve ağır gelen bir gö- 
rev 

(Âyetle geçen sabırdan maksadın oruç liği 
söylenmiştir. Oruç ve namaz, imanı takvi 
nefsin kibri kırar, tembelliği ve ri şi 
çen 2 ler kanımda ia gü klar 
berin'nin tvayerine göre, Resübulah (Sa) Zor 
bir işle karşılaşınca hemen namaz. alak LAL 
lah'a saygıdan kalbi ürperenler» diye tercüme 
edilen «hâşiin» zümresine namaz kılmak, 
tutmak, sabırlı olmak, her yerde ve her zaman 
gerçekleri söylemekten çekinmemek zor gel- 
mez, zira onlar Allah sevgisi ile kalpleri dolmuş 
kimselerdir.) 

46. Onlar, kesinlikle Rablerine kavu- 
şacaklarını ve O'na döneceklerini düşü- 
nen ve bunu kabullenen kimselerdir. 

47. Ey İsrailoğulları! Size verdiğim 
nimetimi ve sizi (bir zamanlar) cümle 
âleme üstün kıldığımı hatırlayın, 

(Kendi içinden peygamber gönderilen millet, 
o anda diğer kavimlerden üstündür. Zira Cenab-ı 
Allah, milletler arasından o kavmi ve onlardan da 
© şahsı seçmiştir. Dolayısıyla önce peygamber, 
sonra ailesi daha sora da milleti bir şeref kazan: 
uş. İşinden peygamber gönderilen milletin 

sürdüğü vardı. diğer yönden de s0- 
rarluluğu daha fazladır. Nitekim bu âyette üs- 
tünlüğü bildirilen Beni İsrail hakkında ayrı süre- 
nin 61. âyetinde onların zillet ve meskenete 
“düçar oldukları, Allah'ın gazabına mâruz kaldık 
Tarı anlatılmıştır.) 

48. Öyle bir günden korkun ki, o gün- 
de hiç kimse başkası için herhangi bir 
ödemede bulunamaz; hiç kimseden 
(Allah izin vermedikçe) şefaat kabul 
olunmaz, fidye alınmaz; onlara asla yar- 
dım da yapılmaz. 

















8 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 1, Süre: 2 





49. Hatırlayın ki, sizi, Firavun taraf- 
tarlarından kurtardık. Çünkü onlar size 
azabın en kötüsünü reva görüyorlar, ye- 
ni doğan erkek çocuklarınızı kesiyorlar, 
(fenalık için) kızlarınızı hayatta bırakı- 
yorlardı. Aslında o size reva görülenler- 
de Rabbinizden büyük bir imtihan var- 
dı. 

(Firavun, eski Mısır hükümdarlarına verilen 
bir ünvandır. Hz. Musa'nın gelmesine tekaddüm. 
eden senelerde kâhinler, İraloğullarndan do. 
Bacak bir çocuğun, Firavun'un tacını tahtını yıka- 
cağını söylediler. Bunun üzerine Firavun, yeni 
doğan erkek çocukların kesilmesini emretti. Al. 
Tah bununla İsrailoğullarını imtihan ediyordu.) 

50. Bir zamanlar biz sizin için denizi 
yardık, sizi kurtardık, Firavun'un taraf- 
tarlarını da, siz bakıp dururken denizde 
boğduk. 

(Rivayetlerden, bu mucizenin Kızıldeniz'de 
geçtiği anlaşılmaktadır.) 

51. Musa'ya kırk gece (vahyetmek 
üzere) söz vermiştik. Sonra haksızlık 
ederek buzağıyı (tanrı) edindiniz. 

(Hz. Musa Tür-i Sinâ'ya gidince Sümiri adın. 
da birisi, altından yaptığı bir buzağı heykelini ge- 
tirr, «Bu sizin Rabbinizdir. Musa bunu unuttu, o 
gelinceye kadar buna tapın» der. Hz. Harun buna 
mani olmaya çalışırsa da başaramaz. Bu kıssa 
“Tâhâ süresinde genişçe anlatılacaktır.) 

52. O davranışlarınızdan sonra (akıl- 
lanip) şükredersiniz diye sizi affettik. 


53. Doğru yolu bulasınız diye Mu- 
sa'ya Kitab'ı ve hak ile bâtılı ayıran hü- 
kümleri verdik. 


54. Musa kavmine demişti ki: Ey 

kavmim! Şüphesiz siz, buzağıyı (tanri) 
edinmekle kendinize kötülük ettiniz. 
Onun için Yaradanınıza tevbe edin de 
nefislerinizi (körü duygularınızı) 
öldürün. Öyle yapmanız Yaratıcınızın 
katında sizin için daha iyidir. Böylece 
Allah tevbenizi kabul etmiş olur. Çün- 
İş acıyıp tevbeleri kabul eden ancak 

ur. 
































liz A EEE EEĞİ 


Rİ 


EE 





EN 


m 


NE 


X 


EE 


Bölme Ak ye 














55. Bir zamanlar: Ey Musa! Biz Al- 
lah'ı açıkça görmedikçe asla sana inan- 
mayız, demiştiniz de bakıp durur oldu- 
Bunuz halde hemen sizi yıldırım çarp- 
miştı. 


56. Sonra ölümünüzün ardından sizi 
diriltik ki şükredesiniz. 

(Yıldırım çarpmasından baygın düşen kavim. 
Allah'ın iradesi ile yeniden canlanır ve istedikle- 
rinin yanlış olduğunu anlar. Âyette bu olay, ölme 
ve tekrar dirilme olarak anlatılmıştır.) 


57. Ve sizi bulutla gölgeledik, size 
kudret helvası ve bıldırcın gönderdik ve 
«Verdiğimiz güzel nimetlerden yeyi- 
niz» (dedik). Hakikatta onlar bize değil 





sadece kendilerine kötülük ediyorlardı. 





Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 9 





























si Eg yansa 

















58. (İsrailoğullarına:) Bu kasabaya 
girin, orada bulunanlardan dilediğiniz. 
şekilde bol bol yeyin, kapısından neğile- 
rek girin, (girerken) « (Yâ Rab- 
bi bizi affet) deyin hatalarınızı 
bağışlayalım; zira biz, iyi davrananlara 
dkarçılığıı) fazlasıyla vereceğiz, de- 
miştik. 








(Âyette geçen kasabadan maksat Kudüs veya 
Eriha'dır. «Muhsin» kelimesi ise, «ihsan» mas- 
tarından ism-i ildir. Yaptığı işi en iyi biçimde 
ve noksansız yapanların vasıdır. Kur'an'ın pek 
çok âyetinde muhsinler övülmüştür. Meşhur 
Cibril hadisinde ise ihsan, Allah'ı görürcesine 
Kulluk etmek diye açıklanmıştır.) 


59. Fakat zalimler, kendilerine söyle- 
nenleri başka sözlerle değiştirdiler. Bu- 








nun üzerine biz, yapmakta oldukları kö- 
tülükler sebebiyle zalimlerin üzerine 
gökten acı bir azap indirdik. 
(SB. âyette kendilerine söylenenleri dinleme. 
ip kötülük eden yahudilere Allah Teâlâ veba gi- 
ibi takım körü ilet ve hastalıklar vermiş) 
60. Musa (çölde) kavmi için su iste- 
mişti de biz ona: Değneğinle taşa vur! 
de Derhal (taştan) oniki kaynak 
fışkırdı. Her bölük, içeceği kaynağı bil- 
di. (Onlara:) Allah'ın rızkından yeyin, 
in, a ng yüzünde bozgunculuk et- 


61. ie siz (verilen nimetlere karşı- 
ık): Ey Musa! Bir tek yemekle yetine- 


bizi 

şeylerden; sebzesinden, hı- 
yarından, sarımsağından, mercimeği 
den, soğanından bize çıkarsın, dedini 
Musa ise: Daha iyi 














tedikleriniz sizin için ora- 
da var, dedi. İşte (bu hadiseden sonra) 
üzerlerine aşağılık ve yoksulluk dam- 
gası vuruldu. Allah'ın gazabına uğradı- 
lar. Bu musibetler (onların başına), Al- 
lah'ın âyetlerini inkâra devam etmeleri, 
haksız olarak peygamberleri öldürme- 
leri sebebiyle geldi. Bunların hepsi, S: 
dece isyanları ve taşkınlıkları sebebiy. 
ledir. 

(Beni İsrail'e alçaklık ve yoksulluk damgası - 
nın vurulmasına sebep olarak hakkı inkar etme- 
İleri ve onu söyleyen peygamberleri acımasızca 
öldürmeleri gösterilmiştir. Şuayb, Zekeriyya ve 
Yahya gibi pek çok peygamberi öldürmüşler. 
dir.) 






10 BAKARA SÜRESİ Cüz: 1, Süre:2 








. Şüphesiz iman edenler; yani ya- 
hudilerden, hıristiyanlardan ve sâbifler- 
den Allah'a ve ahiret gününe hakkıyla 
inanıp sâlih amel işleyenler için Rableri 
katında mükâfatlar vardır. Onlar için 
herhangi bir korku yoktur. Onlar üzüntü 
çekmeyeceklerdir. 

(Yahudi kelimesi, buzağıya tapmaktan tevbe 
ettikleri vakit İsrailoğullarına takılmış bir addır. 
Bir rivayete göre de Hiz. Ya'kub'un en büyük oğlu 
YYahüzü'ya nisbet edilmiş 
indiği Nâsıra kasabasına nisbettr, diyenler var- 








dir. Bir rivayete göre Hz. İsa'nın Âl-i İmrân 52, 
Saff 14. âyetlerinde geçen «men ensâri illlah» 
Sözünden alınmıştır. Sâbiüler hakkında çeşiti ri- 
vayetler vardır. göre, Hiz. İbrahim'in 
“dinini devam etiren eski bir topluluk idi. Müfes- 









yanık rada veli br din olduğuna belin 
işlerdir. Baz yen araştrmacler ise, öbülerin 
il 


de ve yan huristiyan olan bir mez- 
hep münisib oldukları ve HZ: Yahya'nın tâbi 


lerine benzediklerini ifade etmişlerdir.) 

63. Sizden sağlam bir söz almış, Tür 
dağının altında, size verdiğimizi kuv- 
vetle tutun, onda bulunanları daima ha- 
tırlayın, umulur ki, korunursunuz (de- 
miştik de); 


64. Ondan sonra sözünüzden dön- 
müştünüz. Eğer si üzerinizde Al- 
lah'ın ihsanı ve rahmeti olmasaydı, mu- 
hakkak zarara uğrayanlardan olurdu- 
nuz. 


65. İçinizden cumartesi günü azgın- 
ık edip de, bu yüzden kendilerine: Aşa- 
Balık maymunlar olun! dediklerimizi el- 
bette bilmektesiniz. 


66. Biz bunu (maymunlaşmış insan- 
ları), hadiseyi bizzat görenlere ve son- 
radan gelenlere bir ibret dersi, müttaki- 
ler için de bir öğüt vesilesi kıldık. 
(Allah Beni İsrail'den kötülükte şuurlu olarak 
ısrar eden o bedbahıları önce maymun kılığına 
sokmuş, sonra da onları helâk etmiştir. Bunun, 


















































insanların aslının maymun olduğu iddiasıyla bir 
ilgisi yoktur.) 

67. Musa, kavmine: Allah bir sığır 
kesmenizi emrediyor, demişti de: Bi- 





zimle alay mı ediyorsun? demişlerdi. O 
da: Cahillerden olmaktan Allah'a sığı- 
nırım, demişti. 

68. «Bizim adımıza Rabbine dua et, 
bize onun ne olduğunu açıklasın» dedi- 
ler. Musa: Allah diyor ki: «O, ne yaşlı ne 





emredileni hemen yapın, dedi. 

69. Bu defa: Bizim için Rabbine dua 
et, bize onun rengini açıklasın, dediler. 
«O diyor ki: Sarı renkli, parlak tüyl 
bakanların içini açan bir inektir» dedi. 





Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ ul 
































ARNE ETİ 


İBİZA 


ABİYE ez Sise 
ÖL a SELE 


























70. «(Ey Musa!) Bizim için, Rabbine 
dua et de onun nasıl bir sığır olduğunu 
bize açıklasın, nasıl bir inek keseceği- 
mizi anlayamadık. Biz, inşaallah emre- 
dileni yapma yolunu buluruz» dediler. 


71. (Musa) dedi ki: Allah şöyle bu- 
yuruyor: O, henüz boyunduruk altına 
alınmayan, yer sürmeyen, ekin sulama- 
yan, serbest dolaşan (salma), renginde 
hiç alacası bulunmayan bir inektir. «İşte 
şimdi gerçeği anlattın» dediler ve bu- 
nun üzerine (onu bulup) kestiler, ama 
az kalsın kesmeyeceklerdi. 


72. Hani siz bir adam öldürmüştünüz. 
de onun hakkında birbirinizle atışmıştı- 


nız. Halbuki Allah gizlemekte olduğu- 
nuzu ortaya çıkaracaktır. 


73, «Haydi, şimdi (öldürülen) ada- 
ma, (kesilen ineğin) bir parçasıyla vu- 
run» dedik. Böylece Allah ölüleri di 
tir ve düşünesiniz diye size âycileri 
(Peygamberine verdiği mucizelerini) 
göslerir. 


e ın sığır kes a, daha 
siyle rağ TL gencin mar 
konmaları için amcalarını öldürmelerine bağl 
nır. Olay Hz. Musa'ya arzedilir. Hz. Musa bir tür. 
lü katilleri bulamaz ve Allah'a sığır. Oda bir 
Bır kesilmesini, onun bir parçasıyla ölüye vuru 
masını, ölünün dirilip katili haber vereceğini bil- 
dir. Netice de böyle olur. Âyetlerin zahir de bu. 
a işaret eder. Ancak eski Mısırlıların ineğe 
maları, bir ara yahüdilerin de buzağıya tapmuş 
maları, sığır kesilmesi hadisesinde başka hi 
metlerin de bulunduğunu göslerir. 

«Bir parçasıyle ona vurun» buyurul 
sanan da Alain Güler drmelinden Da 
dilince, müfessirlerin çoğu bunu «kesilen ine 
bir parçası ile ölüye vurulmak suretiyle onun 
rilmesi» şeklinde anlamışlardır. Bu takdirde 
olay bir mucizedir; Allah'ın kudreti ile ölü böyle 
bir sebep olmadan da dirilebilir. Dikkatleri daha 
ziyade çekmek için böyle bir merasim terüip edil. 
miş ve akabinde mucize gerçekleşmiştir.) 

74. (Ne var ki) bunlardan sonra yine 
kalpleriniz katılaştı. Artık kalpleriniz 
laş gibi yahut daha da katıdır. Çünkü 
taşlardan öylesi var ki, içinden irmaklar 
kaynar. Öylesi de var ki, çatlar da ondan 
Su fışkırır. Taşlardan bir kısmı da Allah 
korkusuyla yukardan aşağı yuvarlanır. 
Allah yapmakta olduklarınızdan gafil 
değildir. 

75. Şimdi (ey müminler!) onların si- 
zc inanacaklarını mı umuyorsunuz? 
Oysa ki, onlardan bir zümre, Allah'ın 
kelâmını işitirler de iyice anladıktan 
sonra, bile bile onu tahrif ederlerdi. 

776. (Münafıklar) inananlarla karşı- 
laştıklarında «İman ettik» derler. Bir- 
birleriyle başbaşa kaldıkları vakit i 
Allah'ın size açtıklarını (Tevrar'taki 
bilgileri), Rabbiniz katında sizin aley- 
hinize hüccet getirmeleri için mi onlara 
anlatıyorsunuz; bunları düşünemiyor 
musunuz? derler. 























12 BAKARA SÜRESİ 





77. Onlar bilmezler mi ki, gizledikle- 
rini de açıkça yaptıklarını da Allah 
mektedir. 


78. İçlerinde bir takım ümmiler var- 
Kitab'ı (7evra?'ı) bilmezler, Bü- 
ikleri kulaktan dolma şeylerdir. 
Onlar sadece zan ve tahminde bulunu- 
yorlar, 

(Ümmi, okur yazar olmayan demektir. Yahu- 
di yahut hıristiyan olmayan Araplara da ümmi 
diyenler olmuştur.) 

79. Elleriyle (bir) Kitap yazıp sonra 
onu az bir bedel karşılığında satmak 
için «Bu Allah katındandır» diyenlere 
yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkların- 
dan ötürü vay haline onların! Ve kazan- 
dıklarından ötürü vay haline onların! 


80. İsrailoğulları: Sayılı birkaç gün 
müstesna, bize ateş dokunmayacaktır, 











zünden caymaz., yoksa Allah hakkında 
bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsu. 
nuz 


81. Hayır! Kim bir kötülük eder de 
kötülüğü kendisini çepeçevre kuşatırsa 
işte o kimseler cehennemliktirler. Onlar 
orada devamlı kalırlar. 


82. İman edip yararlı iş yapanlara ge- 
lince onlar da cennetlikurler. Onlar ora- 
da devamlı kalırlar. 


83. Vaktiyle biz, İsrailoğullarındı 
Yalnızca Allah'a kulluk edeceksi: 
ana-babaya, yakın akrabaya, yetimlere, 
yoksullara iyilik edeceksiniz diye söz 
almış ve «İnsanlara güzel söz söyleyin, 
namazı kılın, zekâtı verin» diye de em- 






Cüz: 1, Süre: 2 





İREM 283, ç 
S3 ö 


e 


ARL ai 
İl 


























yek in 


MİLA 
İLA 




















retmiştik. Sonunda azınız müstesna, 
yüz çevirerek dönüp gittiniz. 
hakam 1 yağı ler ve dear 
dur an'ın geldiği devirde 
yarn şayan yah Tevrat'ı tahrif edip gerçek- 
ler gizlemelerinden dolayı verilmiştir. Çünkü 
Hz, Muhammed gönderildiği zaman Arabis- 
tan'da özellikle Medine (Yesrib) ve civarında ol- 
dukça kalabalık bi yahudi topluluğu yaşamakta 
idi. Âhir zaman peygamberi gönderilmeden ön- 
ce bir peygamber geleceğini etrafa Tayan yahu- 
diler, peygamberimiz gelince ağız değiştirdiler. 





vaşmak ve onları yur, 
kalmıştır. Yahudiler hâla müslümanlara olan 
'düşmanlıklarını devam ettirmektedirler.) 


Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 13 








oki 
e 
AKSİ, 


We 


SAR DİET 
İBİĞİ İL YAĞ 
ESA a 
OMO YÜ 























İZİ AA Şİ Gul 


SAS 
ELİA et 


Sİ nez p 


Hi 





m 











84. (Ey İsrailoğulları!) Birbirinizin 
kanını dökmeyeceğinize, birbirinizi 
yurtlarınızdan çıkarmayacağınıza dair 
sizden söz almıştık. Her şeyi görerek 
sonunda bunları kabul etmiştiniz. 


85. Bu misakı kabul eden sizler, (ver- 
diğiniz sözün tersine) birbirinizi öldü- 
rüyor, aranızdan bir zümreyi yurdarın- 
dan çıkarıyor, kötülük ve düşmanlıkta 
onlara karşı birleşiyorsunuz. Onları 
yurtlarından çıkarmak size haram oldu- 
Bu halde (hem çıkarıyor hem de) size 
esirler olarak geldiklerinde fidye verip 
onları kurtarıyorsunuz. Yoksa siz Ki- 
tab'ın bir kısmına inanıp bir kısmını 
inkâr mı ediyorsunuz? Sizden öyle dav- 





rananların cezası dünya hayatında an- 
cak rüsvaylık; kıyamet gününde ise en 
şiddetli azaba itilmektir. Allah sizin 
yapmakta olduklarınızdan asla gafil de- 
Bildir. 

86. İşte onlar, ahirete karşılık dünya 
hayatını satın alan kimselerdir. Bu yüz- 
den ne azapları hafifletilecek ne de ken- 
dilerine yardım edilecektir. 

(Bu âyetler, yahudilerin türlü türlü entrikala- 
rını anlatır. İslâm'dan önce Medine'de bulunan 
yahudiler iki fırka idiler. Onlardan birisi Evs, di- 

leri de Hazrec kabilesi ile beraber idi. Evs ile 

lazrec kavga edip harbe tutuşunca onlar da bera 
ber savaşırlardı. Bu arada yahudiler birbirlerini. 
öldürürler ve yurtlarından kovarlardı. Esir ola- 
Tak geri geldiklerinde bu sefer onları fidye verip 
geri alırlardı. Bu durum sorulduğu zaman da «Ne 
yapalım, Allah'ın emri böyle» derlerdi. Bunun. 
Bibi türlü mel'anetler yaparlardı.) 

87. Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı 
verdik. Ondan sonra ardarda peygam- 
berler gönderdik. Meryem oğlu İsa'ya 
da mucizeler verdik. Ve onu, Rühu'l- 
Kudüs (Cebrail) ile destekledik. (Ne 
var ki) gönlünüzün arzulamadığı şeyle- 
ri söyleyen bir elçi geldikçe, ona karşı 
büyüklük tasladınız. (Size gelen) pey- 
gamberlerden bir kısmını yalanladınız, 
bir kısmını da öldürdünüz. 

(Burada Allah Teâlâ İsrailoğullarına şu an- 
lamda olmak üzere ikazda bulunuyor: Andolsun 
'ki Musa'ya kitabı biz verdik, ondan sonra gelen 
peygamberleri biz gönderdik. Hz. İsa'yı da biz. 
gönderdik ve onu Rühu'l-Kudüs ile takviye ettik. 
Siz onu öldürmeye teşebbüs ettiniz, fakat bunu 
yapamadınız. Hz. Muhammed'i de öldürmeye 
teşebbüs ediyorsunuz. Onu da yapamazsınız, biz. 
onu koruruz. İnkâr ve isyanınız sebebiyle Al- 
Jah'ın lânetini hakettiniz. Bundan sonra iman et- 
meniz beklenmez. Ortaya koyduğunuz mazeret- 
ler de geçersizdir.) 


88. (Yahudiler peygamberlerle alay 
ederek) «Kalplerimiz perdelidir» dedi- 
ler. Hayır; küfür ve isyanları sebebiyle 
Allah onlara lânet etmiştir. O yüzden 
çok az inanırlar. 


4 BAKARA SÜRESİ Cüz: 1, Süre:2 











NS 


A 


DEE 


89. Daha önce kâfirlere karşı zafer is- Şi lar 
terlerken kendilerine Allah katından el- BOLME İS A kN AİEĞİ 


lerindeki (Tevrar'ı) doğrulayan bir ki- ği 
tap gelip de (Tevrat'tan) bilip öğren- 

dikleri gerçekler karşılarına dikilince 
onu inkâr ettiler. İşte Allah'ın lâneti 
böyle inkârcılaradır. 


(83. âyette geçen açıklamaya bakınız.) 


90. Allah'ın kullarından dilediğine 
peygamberlik ihsan etmesini kıskan- 
dıkları için Allahın indirdiğini 
(Kur'an'ı) inkâr ederek kendilerini har- 
camaları ne kötü bir şeydir! Böylece on- 
lar, gazap üstüne gazaba uğradılar. Ay- 
rca kâfirler için alçaltıcı bir azap var- 
dır. 


91. Kendilerine: Allah'ın indirdiğine 
iman edin, denilince: Biz sadece bize 
indirilene (Tevrat'a) inanırız, derler ve 
ondan başkasını inkâr ederler. Halbuki 
o Kur'an, kendi ellerinde bulunan Tev- 
rat'ı doğrulayıcı olarak gelmiş hak ki- 
taptır. (Ey Muhammed!) Onlara: Şayet 
siz gerçekten inanıyor idiyseniz daha 
ce Allah'ın peygamberlerini neden 
öldürüyordunuz? deyiver. 





92. Andolsun Musa size apaçık muci- 
zeler getirmişti. Sonra onun ardından, 
zalimler olarak buzağıyı (tanrı) edindi- 
niz. 


2341 


YAL I,İULLAĞE A 235, 


GiZİ 

















93. Hatırlayın ki, Tür dağının altında 
sizden söz almış; Size verdiklerimizi 
kuvvetlice tutun, söylenenleri anlayın, 
demiştik. Onlar: İşittik ve isyan ellik, 
dediler. İnkârları sebebiyle kalplerine 
buzağı sevgisi dolduruldu. De ki: Eğer 
inanıyorsanız, imanınız size ne kötü 
şeyler emrediyor! 

(Yahudiler Tevrat'tan edindikleri bilgilere 
göre bir peygamber geleceğini biliyorlardı ve bu. 
mun kendilerinden geleceğini düşünerek ondan 
faydalanmanın planlarını yapıyorlardı. Bekle- 
dikleri peygamber Araplardan gelince onu inkâr 
ekil. (5 öyete buna are edilmiş. Onlar as” 
ında Hz. Musa'ya da hakkıyla inanmış değiller- 
dir. 92. âyette ifade edildiği gibi Hz. Musa nice 
mucizeler getirdiği halde o Tür'a gidince buzağı- 
ya kaptılar.) 








Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 5 


























ez ie aienz 2 
Meleke AE A 


BERI 


EŞİ 


S3Aİ 

















94. (Ey Muhammed, onlara:) Şayet 
(iddia ettiğiniz gibi) ahiret yurdu Allah 
katında diğer insanlara değil de yalnız- 
ca size aitse ve bu iddianızda doğru ise- 
niz haydi ölümü temenni edin (baka- 
lam), de. 


95. Onlar, kendi elleriyle önceden 
yaptıkları işler (günah ve isyanları) se- 
bebiyle hiç bir zaman ölümü temenni 
etmeyeceklerdir. Allah zalimleri iyi bi- 
lir. 

(Yahudiler, «Ahiret hayatı sadece bize aittir» 
şeklinde iddia etmişler, bununla « Yahudi olma- 
yanlar öbür dünyada nimete nail olamazlar» de- 
mek istemişlerdi. Bu iddiaya karşılık siz de onla- 
ra «Madem ki öyledir. hadi ölümü seyin deyi- 
niz. Ara onlar asla ölmek istemezler. Bu âyetler, 


yahudilerin ırkçılık düşüncesinin ahirete kadar 
uzandığını gösterir.) 
96. Yemin olsun ki, sen onları yaşa- 
maya karşı insanların en düşkünü ola- 
bulursun. Putperestlerden her biri de 
arzular ki, bin sene yaşasın. Oysa yaşa- 
ulması hiç kimseyi azaptan uzaklaştır. 
maz. Allah onların yapmakta oldukları- 
nı eksiksiz görür. 


97. De ki; Cebrail'e kim düşman ise 
şunu iyi bilsin ki Allah'ın izniyle 
Kuran'ı senin kalbine bir hidayet rehbe- 
ri, önce gelen kitapları doğrulayıcı ve 
müminler için de müjdeci olarak o in- 
dirmiştir. 

(Rivayete göre Fedek hahamlarından Abdul- 
lah b. Suriye Peygamberimizle münakaşa etmiş, 
ke Vahyi kimin getirdiğini sormuş, «Ceb” 
Tail» deyince «O bizim düşmanımızdır. Başkası 
getirseydi iman ederdik» demiştir. Bunun üzeri- 
'ne bu âyet inmiştir.) 

98. Kim, Allah'a, meleklerine, pey- 
gamberlerine, Cebrail'e ve Mikâil'e 
düşman olursa bilsin ki Allah da inkârcı 
kâfirlerin düşmanıdır. 


99. Andolsun ki sana apaçık âyetler 
indirdik. (Ey Muhammed!) Onları an- 
cak fasıklar inkâr eder. 


100. Ne zaman onlar bir antlaşma 
yapuılarsa, yine kendilerinden bir gurup 
onu bozmadı mı? Zaten onların çoğu 
iman elmez. 


101. Allah tarafından kendilerine, 
yanlarında bulunanı tasdik edici bir elçi 
gelince ehl-i kitaptan bir gurup, sanki 
Allah'ın kitabını bilmiyormuş gibi onu 
arkalarına atıp terkettiler. 





16 BAKARA SÜRESİ 





102. Süleyman'ın hükümranlığı hak- 
kında onlar, şeytanların uydurup söyle- 
diklerine tâbi oldular, Halbuki Süley- 
man büyü yapıp kâfir olmadı. Lâkin 
şeytanlar kâfir oldular. Çünkü insanlara 
sihri ve Babil'de Hârut ile Mârut isimli 
iki meleğe indirileni öğretiyorlardı. 
Halbuki O iki melek, herkese: Biz ancak 
imtihan için gönderildik, sakın yanlış 
inanıp da kâfir olmayasınız, demeden 
hiç kimseye (sihir ilmini) öğretmezler- 
di. Onlar, o iki melekden, karı ile koca 
arasını açacak şeyleri öğreniyorlardı. 
Oysa büyücüler, Allah'ın izni olmadan 
hiç kimseye zarar veremezler. Onlar, 
kendilerine fayda vereni değil de zarar 
vereni öğrenirler. Sihri satın alanların 
(ona inanıp para verenlerin) ahiretten 
nasibi olmadığını çok iyi bilmektedir- 
Ver, Karşılığında kendilerini sattıkları 
gyre kötüdür! Keşke bunu anlasalar- 

Nİ 


(Eski kavimlerin çoğu sihre inanırlardı. Bu 
yüzden sihir, dini inançlarla tamamen karışmış 
durumda idi, Bu sebeple sihirbazlar halkı kandı- 
yorlardı. Sihir çeşitleri şöyledir: 

1, Keldânilerin sihri; Bunlar yıldızlara tapar- 
lar, kâinatı idare edenlerin yıldızlar olduğunu, 
hayır ve şerrin geldiğini, semavi güçle 
rin yerdeki güçlerle birleşmesi sonucu mucizeler 
yaydan ğini söylerlerdi. Bunları irşat işin 
Allah, Hz. İbrahim'i gönderdi. Bunlar da kendi 
aralarında üç fırka idiler: 

a) Eflâk ve yıldızların ebedi olduğunu söyle- 
yenler ki, onlara «Sâbie» denilir 

b) Eflâkin ulühiyetine inananlar. Bunlar, her 
felek için yerde bir put yapmış ve ona hizmet et- 


mi püperestlerdr. 
$ PE ve yıldızları yaratan birisi olduğunu 
ve bunun onlara een idare etme hakkı ver- 
diği söyleyenler. Bunlar yıldızları arac kabul 
<a 





dayanılarak ortaya konan sihir. 
Buna göre insan ruhü tasfiye ile icadetme, öld 
me, dirilme, bünye ve şekilde değişiklik yapma 
gücüne ulaşır. 

3. Ruhani varlıklardan faydalanılarak yapılanı 
sihir: Bu da muska yapmak ve cinlerden yardım. 
almak gibi şekillerle uygulanır. 

4. Göz boyamak şeklinde yapılan sihir: Hok- 
abazlı, e çabukluğu ve benzer davranışlar gi. 


li. 
İslâm âlimleri, sihrin birinci ve ikinci şekline 
inananların kâfir olduklarında ittifak etmişler- 
di Ancak âyete bildirildiği şekilde, yaranın 
“Allah Teâlâ olduğuna inanarak ve kötülükte kul- 
Tanmamak şartıyla sihir ilmini öğrenmekle beis. 
yoktur. Yahudiler arasında büyü yaygın idi. Bu 
üzder Hiz. Süleymanın büyük br büyücü oldu: 
Bumu, hükümdarlığı büyü ie elde etiğin, hay. 
Vanlara ve cinlere büyü ile hükmettiğini söyler! 
ve buna inanırlardı. Hz. Süleyman Kuranda 
yenme olarak tanılınca «Muhammed S0: 
İeyman'ı peygamber sarıyı obir büyü. 
eüdür» dediler) 














Cüz: 1, Süre: 2 





























| Gö AZ 

















103. Eğer iman edip kendilerini kötü- 
lükten korusalardı, şüphesiz, Allah ta- 
rafından verilecek sevap daha hayırlı 
olacaktı. Keşke bunları anlasalardı! 

104. Ey iman edenler! «Râinâ» de- 
meyin, «unzumâ» deyin. (S6) 
ri) dinleyin. Kâfirler 
bir azap vardır. 

» (Resülullah (s.a) müslümanlara bir şey öğre- 
tirken, bizi biraz bekle, acele etme manasına 
«Rüinâ» Yahudilerin de sövmek man. 
sına gelen «Râini il 
ların 
sala 








başladılar. Bunun üzerine 
«Rüinâ» demeyin, o manaya gelen «unzürü» 
demek 


deyin denildi ki, bizi bekle 

105. (Ey müminler!) Ehli kitaptan 
kâfirler ve putperestler de Rabbinizden 
size bir hayır indirilmesini istemezler. 
Halbuki Allah rahmetini dilediğine ve- 
Tir. Allah büyük lütuf sahibidir. 








Cüz: 1, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ 17 
































İNE İŞLİ 
İLİN İZİ 


BİĞMSAİLE 


AİLENİN 


AZEĞĞE. sa yeyin 
YL a an 


ÜN 
EAA İENELİYSOZ 
SA SR le 3 























106. Biz, bir âyetin hükmünü yürür- 
lükten kaldırır veya onu unutturursak 


(ertelersek) mutlaka daha iyi: 
benzerini getiri 
lah her şeye kadirdir. 





(Sonra gelen bir âyetin, daha önceki âyetin 
hükmünü yürürlükten kaldırmasına «nesh» de- 
nir. Allah Teâlâ, insanlığın medeni ve kültürel 
gelişmesine ve bu gelişmenin doğurduğu ihti- 
yaçlara uygun olarak, gerektikçe yeni peygam- 
ritaplar göndermiş, öncekilere ait bazı hü- 
kümleri yürürlükten kaldırmıştır. Naslarının 
hükmü ebedi olan Kur'an-ı Kerim nizil olurken, 
bu döneme mahsus olmak üzere bazı âyetler, di- 
erlerin nshetmişir. ancak bunların sayısı ok 
İslâm neslinin terbiye ve inti- 


ber ve kitaplar 


dukça azdır ve ilk 
bakını temin maksadına yöneliktir.) 





Bilmez misin ki Al- 


107. (Yine) bilmez misin, göklerin ve 
yerin mülkiyet ve hükümranlığı yalnız- 
ca Allah'ındır? Sizin için Allah'tan baş- 
ka ne bir dost ne de bir yardımcı var- 
dır. 


108. Yoksa siz de (ey müslümanlar), 
daha önce Musa'ya sorulduğu gibi pey- 
gamberinize sorular sormak mı istiyor- 
sunuz? Kim imanı küfre değişirse, Şüp- 
hesiz dosdoğru yoldan sapmış olur. 

(Peygambere çok soru sorulması, hükümlerin 
iie devrimle br ar er sormak yaz lü 
miştir.) : 

109. Ehl-i kitaptan çoğu, hakikat ken- 
dilerine apaçık belli olduktan sonra, sırf 
içlerindeki kıskançlıktan ötürü, sizi 
imanınızdan vazgeçirip küfre döndür- 
mek istediler. Yine de siz, Allah onlar 
hakkındaki emrini getirinceye kadar af- 
fedip bağışlayın. Şüphesiz Allah her şe- 
ye kadirdir. 

110. Namazı kılın, zekâtı verin, önce- 
den kendiniz için yaptığınız her iyiliği 
Allah'ın katında bulacaksınız. Şüphesiz. 
Allah, yapmakta olduklarınızı noksan- 
sız görür. 


111. (Ehl-i kitap:) Yahudiler yahut 
hıristiyanlar hariç hiç kimse cennete gi- 
remeyecek, dediler. Bu onların kurun- 
tusudur. Sen de onlara: Eğer sahiden 
doğru söylüyorsanız delilinizi getirin, 
de. 





112. Bilâkis, kim muhsin olarak yü- 
zünü Allah'a döndürürse (Allah'a hak- 
kıyla kulluk ederse) onun ecri Rabbi 
katındadır. Öyleleri için ne bir korku 
vardır, ne de üzüntü çekerler. 

(Bu âyette Allah'a kulluk etmek ihsan vasfına 
bağlanmıştır. Yani bir kimse ibadet etmekle ken- 
disini kurtaramaz. Kendini kurtarması için muh- 
sinlerden olması gerekir. Muhsin yaptığı işi Al- 
lah için yapan, sadece O'ndan korkan, o sebeple. 
işini noksansız bitiren ve her işin hakkını veren 
kimse demektir.) 


18 BAKARA SÜRESİ Cüz: 1, Süre:2 





(Hıristiyan Araplardan oluşan Necran heyeti 
Resülullah'ın huzuruna çıkınca yahudiler onla- 
rın yanlarına geldiler. Aralarında münakaşa yap- 
talar. Birbirlerini ilham ettiler. Bunun üzerine 

aşağıdaki âyetler geldi.) 

113. Hepsi de kitabı (Tevrat ve İn- 
cil'i) okumakta oldukları halde Yahu- 
diler: Hıristiyanlar doğru yolda deği! 
lerdir, dediler. Hıristiyanlar da: Yahu- 








da tıpkı onların söylediklerini söyledi- 
ler, Allah, ihtilâfa düştükleri hususlarda 
kıyamet günü onlar hakkında hükmünü 
verecektir. 


114. Allah'ın mescidlerinde O'nun 
adının anılmasına engel olan ve onların 
harap olmasına çalışandan daha zalim 
kim vardır! Aslında bunların oralara an- 
cak korkarak girmeleri gerekir. (Başka 
türlü girmeye hakları yoktur.) Bunlar 
için dünyada rezillik, ahirette de büyük 
azap vardır. 


115. Doğu da Allah'ındır bau da. 
Nereye dönerseniz Allahın yüzü 
oradadır. Şüphesiz Allah'fın rahmeti ve 
nimeti) geniştir, O her şeyi bilendir. 

116. «Allah çocuk edindi» dediler. 
Hâşâ! O, bundan münezzehtir. Oysa 
göklerde ve yerde olanların hepsi 
O'nundur, hepsi O'na boyun eğmiştir. 

(Yahudiler «Uzeyr Allah'ın oğludur» derken 
buat yanlar « «Isa Allah'ın oğludur» dediler. 

Müşrik araplar ise «Melekler Allah'ın kızlardır» 
demişlerdi. Bu âyette, Allah Teâlü'nun bunlardan 
münezzeh olduğu hususu vurgulanmıştır.) 

117.(O), göklerin ve yerin eşsiz ya- 
Tatıcısıdır. Bir şeyi dilediğinde ona a- 
dece «Ol!» der, o da hemen oluverir. 





















































(Allah Teüli'nin bir şeyi murat etmesi, onun 
«Ol» emridir. Allah'ın dilediği her şey 
vakti saati gelince mutlaka olur.) 


118. Bilmeyenler dediler ki: Allah bi- 
zimle konuşmalı ya da bize bir âyet 
(mucize) gelmeli değil miydi? Onlar- 
dan öncekiler de işte tıpkı onların de- 
diklerini demişlerdi. Kalpleri (akılları) 
nasıl da birbirine benzedi? Gerçekleri 
iyice bilmek isteyenlere Ayetleri apaçık 
gösterdik. 


119. Doğrusu biz seni Hak (Kur'an) 
ile müjdeleyici ve uyarıcı olarak gön- 
derdik. Sen cehennemliklerden sorum- 
lu değilsin. 


Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 19 





























ei 


























120. Dinlerine uymadıkça yahudiler 
de hıristiyanlar da asla senden razı ol- 
mayacaklardır. De ki: Doğru yol, ancak 
Allah'ın yoludur. Sana gelen ilimden 
sonra onların arzularına uyacak olur- 
san, andolsun ki, Allah'tan sana ne bir 
dost ne de bir yardımcı vardır. 

121. Kendilerine kitap verdiğimiz 
kimseler(den bazısı) onu, hakkını gö- 
zeterek okurlar. Çünkü onlar, ona iman 
ederler. Onu inkâr edenlere gelince, işte 
gerçekten zarara uğrayanlar onlardır. 


(Bu âyet, yahudi âlimlerinden Abdullah ibni 
Selâm ve arkadaşları hakkında inmiştir. Bunlar 








Ebi Talip'le beraber Habeşistan'dan gelen kırk 
Kişilik cemaat hakkındadır ki, bunlar ehl-i kitap- 
tan İslâm'ı kabul edenlerdir.) 


122. Ey İsrailoğulları! Size verdiğim 
nimetimi ve sizi(bir zamanlar)cümle 
âleme üstün kılmış olduğumu halırla- 
yın. 

123. Ve bir günden sakının ki, o gün- 
de hiç kimse başkası namına bir şey 
ödeyemez, kimseden fidye kabul edil- 
mez, hiç kimseye şefaat fayda vermez. 
Onlar hiçbir yardım da görmezler. 

(Şefaat, bazı şartlara bağlıdır. En önemlisi ise 
imandır.) 

124. Bir zamanlar Rabbi İbrahim'i bir 
takım kelimelerle sınamış, onları tam 
olarak yerine getirince: Ben seni insan- 
lara önder yapacağım, demişti. «So- 
yumdan da (önderler yap, yâ Rabbi!) » 
dedi. Allah: Ahdim zalimlere ermez 
(onlar için söz vermem) buyurdu. 


125. Biz, Beyt'i (Kâbe'yi) insanlara 
toplanma mahalli ve güvenli bir yer kıl- 
dık. Siz de İbrahim'in makamından bir 
namaz yeri edinin (orada namaz kılın). 
İbrahim ve İsmail'e: Tavaf edenler, iba- 
dele kapananlar, rükü ve secde edenler 
için Evim'i temiz tutun, diye emretmiş- 
tik. 


126, İbrahim de demişti ki: Ey Rab- 
bim! Burayı emin bir şehir yap, halkın- 
dan Allah'a ve ahiret gününe inananları 
çeşilli meyvelerle besle. Allah buyurdu 

: Kim inkâr ederse onu az bir süre fay- 
dalandırır, sonra onu cehennem azabına 

sürüklerim. Ne kötü varılacak yerdir 
orası! 

(Allah, inkâr edenleri de dünyada rızıklandır. 
makta, dünya nimetlerinden diledikleri gibi isti- 
fade etmelerine imkân vermektedir. Şu halde 
dünya nimeti, dindarlığa bağlı değildir. Dünya 
nimeti mümine de kâfire de verilir. Bunlar birer 
imtihan vesilesidir; hayırlı olup olmadıkları ne- 
tceye bağlıdır. Servet ve iktidar, eğer kulluğa 
vesile olmuş ise o zaman bu, iki cihan sandetidir. 
“Azgınlık ve sapıklığa sebep olmuş ise ebedi ha- 
yatı mahvetmiş, saadet yerine felâket getirmiş 
olur.) 











20 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 1, Süre: 2 





127. Bir zamanlar İbrahim, İsmail ile 
beraber Beytullah'ın temellerini yük- 
seltiyor, (şöyle diyorlardı:) Ey Rabbi- 
miz! Bizden bunu kabul buyur; şüphe- 
tensin, bilensin. 

'nin yapılışı hakkındaki givayetlme gö. 
, Âdem ile Havva cennetten çıkarıldıkları 
vakit yeryüzünde Arafat'ta buluşurlar, beraberce 
batıya doğru yürürler, Kâbe'nin bulunduğu yere 
gelirler. Bu esnada Âdem, bu buluşmaya şükür 
olmak üzere Rabbine ibadet etmek ister ve cen- 
nelite iken, etrafında tavaf ederek ibadet ettiği 
nurdan sütunun tekrar kendisine verilmesini di- 
er, İşte o nurdan sütun orada tecelli eder ve Hz. 
Adem, onun etrafında tavaf ederek Allah'a ibadet 
eder. Bu nurdan sütun Hz. Şit zamanında kaybo- 
ur, yerinde siyah bir taş kalır. Bunun üzerine Hz. 
Şit, onun yerine taştan onun gibi dört köşe bina 
Yapar ve o siyah taşı binanın bir köşesine yerleş- 
tirir, İşte bugün Hacer-i Esved diye bilinen siyah 
taş odur. Sonra Nuh tufanında bu bina kumlar al- 
unda uzunca bir süre gizli kalır. Hz. İbrahim Al- 
lah'ın emriyle Kâbe'nin bulunduğu yere gider. 
oğlu İsmail'i annesiyle birlikte orada iskân eder. 

Sonra İsmail ile beraber Kâbe'nin bulunduğu ye- 
ri kazar, Hz. Şit tarafından yapılan binanın te- 
mellerini bulur ve o temellerin üzerine bugün 
mevcut olan Kâbe'yi inşa eder. Âyette «Beytul- 
lah'ın temellerini yükseltiyor» cümlesi bunu ifa- 
de eder.) 


128. Ey Rabbimiz! Bizi sana boyun 
eğenlerden kıl, neslimizden de sana ita- 
at eden bir ümmet çıkar, bize ibadet 
usullerimizi göster, tevbemizi kabul et; 
zira, tevbeleri çokça kabul eden, çok 
merhametli olan ancak sensin. 


129. Ey Rabbimiz! Onlara, içlerin- 
den senin âyetlerini kendilerine okuya- 
cak, onlara kitap ve hikmeti öğretecek, 
onları temizleyecek bir peygamber 
gönder. Çünkü üstün gelen, her şeyi 
Yerli yerince yapan yalnız sensin. 

130. İbrahim'in dininden kendini bil- 
mezlerden başka kim yüz çevirir? An- 
dolsun ki, biz onu dünyada (elçi) seçtik, 
şüphesiz o ahirette de iyilerdendir. 

131. Çünkü Rabbi ona: Müslüman ol, 
demiş, o da; Alemlerin Rabbine boyun 
eğdim, demişti. 

132. Bunu İbrahim de kendi oğulları- 
na vasiyet etti, Ya'kub da: Oğullarm! 
Allah sizin için bu dini (İslâm'ı) seçti. O 






















IE 39 


5 İS 2, 


MUA ys 


GEL 


























DEN 


GİRL A 
SARA A İĞ 
döl, 


ASİYE LİNİİNE 


EİN 


KY 


ÖÜLİNENLİİİLE | 
ri TE 
NE 











halde sadece müslümanlar olarak ölü- 
nüz (dedi). 

133. Yoksa Ya'kub'a ölüm geldiği za- 
man siz orada mi idiniz? O zaman 
(Ya'kub) oğullanna: Benden sonra ki- 
me kulluk edeceksiniz? demişti. Onlar: 
Senin ve ataların İbrahim, İsmail ve İs- 
hak'ın ilâhı olan tek Allah'a kulluk ede- 
ceğiz; biz ancak O'na teslim olmuşuz- 
dur, dediler. 








134. Onlar bir ümmeti, gelip geçti 
Onların kazandıkları kendilerinin, 
zin kazandıklarınız sizindir. Siz on 
Tın yaptıklarından sorguya çekilmezsi- 
niz. 












Cüz: 1, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 21 





























öl 


BES ME i 
Biyik LİLİ ALAZ 


SİZ LL DİŞİ 

















135. (Yahudiler ve hıristiyanlar 
müslümanlara:) Yahudi ya da hıri 
yan olun ki, doğru yolu bulasınız, dedi 
iler. De ki: Hayır! Biz, hanif olan İbra- 
him'in dinine uyarız. O, müşriklerden 
değildi. 

(Hanif, her türlü batıl dinden uzak durup, yal- 
nızca hak dine yönelen kişi demektir.) 

136. «Biz, Allah'a ve bize indirilene; 
İbrahim, İsmail, İshak, Ya'kub ve esb- 
âta indirilene, Musa ve İsa'ya verilen- 
lerle Rableri tarafından diğer peygam- 
berlere verilenlere, onlardan hiçbiri 
arasında fark gözetmeksizin inandık ve 
biz sadece Allah'a teslim olduk» de- 
yin. 










(Esböt, torunlar demektir. Burada Hz, 
Yakub'un on iki evlâdından torunları kasdedil. 
miştir.) 

137. Eğer onlar da sizin inandığınız 
gibi inanırlarsa doğru yolu bulmuş olur- 
lar; dönerlerse mutlaka anlaşmazlık içi- 
ne düşmüş olurlar. Onlara karşı Allah 
sana yeler, O işilendir, bilendir. 


138. Allah'ın (verdiği) rengiyle bo- 
yandık. Allah'tan daha güzel rengi kim 
verebilir? Biz ancak O'na kulluk ederiz 
(deyin). 

(Zemahşeri'nin açıklamalarına göre hıristi- 
yanlar, yeni doğan çocukları, bir su ile boyarlar 
Ve «İşi şimdi huristiyan oldu» derlerdi ve bunu o 
çocuk için bir temizlik sayarlardı. Âyette müslü- 
manların buna karşılık «Allah'ın boyası ile bo- 

andık» demeleri emredildi. Allah'ın boyası 
İslâm furatı, İslâm ve iman temizliğidir.) 

139. De ki: Allah bizim de Rabbimiz, 
sizin de Rabbiniz olduğu halde, O'nun 
hakkında bizimle tartışmaya mı girişi 
yorsunuz? Bizim yaptıklarımız bize, 
Zin yaptıklarınız da size aittir. Biz O'na 
gönülden bağlananlarız. 


140. Yoksa siz, İbrahim, İsmail, İs- 
hak, Ya'kub ve esbâtın yahudi, yahut hi- 
ristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? 
De ki: Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa 
Allah mı? Allah tarafından kendisine 
(bildirilmiş) bir şahitliği gizleyenden 
daha zalim kim olabilir? Allah yaptıkla- 
rınızdan gafil değildir. 

141. Onlar bir ümmeti; gelip geçti. 
Onların kazandıkları kendilerine, siz 
kazandıklarınız da size aittir. Siz onla- 
rın yaptıklarından sorguya çekilmezsi- 
niz. 














7 


BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





(Resülullah (s.a.) Medine'ye geldikten sonra 
müslümanlar on altı on yedi ay kadar Kudüs'e 
yönelerek namaz kıldılar. Bu durum yahudilerin 
Şımarmalarına, «Muhammed ve ashi 
rinin neresi olduğunu bilmiyorlardı, biz onlara 
yol gösterdik» gibi laflar etmelerine ve bunu et- 

fa yaymalarına sebep olmuştu. Resülullah, Al- 
lah'lan İslâm'a kendi kıblesinin verilmesini ni- 
yaz eti, İşte bundan sonra Kudüs'ten Kâbe'ye dö- 
emri geldi. Bunun üzerine yahudiler ve 
klar tekrar ileri geri konuşmaya başladı- 
lar. Aşağıdaki âyetler bu olayı anlatır.) 

142. İnsanlardan bir kısım beyinsiz- 
ler; Yönelmekte oldukları kıblelerin- 
den onlan çeviren nedir? diyecekler. De 
ki: Doğu da batı da Allah'ındır. O diledi- 
Bini doğru yola iletir. 

143. İşte böylece sizin insanlığa 
hitler olmanız, Resül şahi 
ması için sizi mutedil bir millet kıldık. 
Senin (arzulayıp da şu anda) yönelme- 
diğin kıbleyi (Kâbe'yi) biz ancak Pey- 
gamber'e uyanı, ökçeleri üzerinde geri 
dönenden ayırdetmemiz için kıble yap- 
tık, Bu, Allah'ın hidayet verdiği kims 
lerden başkasına elbette ağır gelir. Al- 
lah sizin imanınızı asla zayi edecek de- 
ğildir. Zira Allah insanlara karşı şefkatli 
ve merhametlidir. 

(Rivayete Li kıyamette milletler peygam. 
berlerinin tebliğatını inkâr ederler. Allah pey- 

,amberlerden tebliğ ettiklerine dair delil ister. 
Buram. üzerine ümmet-i Muhammed getirilir ve 
onlar buna şehadet ederler. Onlara «Siz bunu ne- 
reden öğrendiniz?» diye sorulur. Onlar da 
«Kur'an'dan ve Resülullah'tan öğrendik» derler. 
Nihayet Resülullah getirilir ve o da buna şahitlik 
eder.) 

144. (Ey Muhammed!) Biz senin yü- 
zünün göğe doğru çevrilmekte olduğu- 
nu (yücelerden haber beklediğini) gö- 
rüyoruz. İşte şimdi, seni memnun olaca- 
gın bir kıbleye döndürüyoruz. Artık yü- 
zünü id-i 
(Ey mi 
sanız olun, (namazda) yüzleri: 
rafa çevirin. Şüphe yok ki, ehl-i kitap, 
onun Rablerinden gelen gerçek olduğu- 
mu çok iyi bilirler. Allah onların yap- 
makta olduklarından habersiz değildir. 






























İMAL 


Nezlinei 























yi 


PA 


ZN 














ehi-i kitaba her türlü âyeti (mucizeyi) 
getirsen yine de onlar senin kıblene 
dönmezler. Sen de onların kıblesine dö- 
necek değilsin. Onlar da birbirlerinin 
kıblesine dönmezler, Sana gelen ilim- 
den sonra eğer onların arzularına uya- 
cak olursan, işte o zaman sen hakkı Çiğ- 
neyenlerden olursun. 
(Bu âyette inadın insanoğlunu ne hale getirdi- 
Fi anlatılarak «Sen onların arzularına uyarsan 
kötülük edenlerden olursun» denilmiştir. Çünkü 
Efendimiz bilfarz onların bir dileğini yerine geti- 
tirse bu sefer başka bir şey isteyecekler ve zor 
ikçe hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerdir. 
İşle âyette bu cihet anlatılmıştır. Bunun da sebe- 
bi, inat ve taassuptur. İman ile terbiye edilmemiş 
nefis, inat ve taassuplan kurtulamaz. Bu da insanı 
“daima kötüye yöneltir ) 








Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 23 








ği ecel e) 
VEM 

heri EMİLE 

A 

ÜL ALEYNA Beş 
Dİ GİNE LE Aİ 

Kaza ASR ip v6 

bell eş 

5 ig E Ki 


PEŞE) 


BESE LALE İş 

















EK 


ee doi Sizi 














146. Kendilerine kitap verdiklerimiz 
onu (0 kitaptaki peygamberi), öz oğul- 
larını tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağ- 
men onlardan bir gurup bile bile gerçeği 
gizler. 


(Yahudiler Tevrat'ta, hıristiyanlar da İncil'de 
âhir zaman peygamberinin vasıflarını gördüler, 
onun gelmesini beklediler; her nesil bunu ken- 
dinden sonra geleceklere anlattı ve inanmalarını 
tavsiye etti. Bunun için her iki zümre de bu pey- 
gamberin gelmesini dört gözle bekliyorlardı. 
Ancak onun Araplar arasından ve bir yetim kim. 
se olarak gönderildiğini görünce sırf ırkçılık gay- 
ret ve düşüncesiyle inkâr ettiler. Halbuki onun 
hak peygamber olduğunu, kendi oğullarını bilip 
tanıdıkları gibi biliyorlardı.) 


147. Gerçek olan, Rabbinden gelen- 
dir. O halde kuşkulananlardan olma! 





148. Herkesin yöneldiği bir kıblesi 
vardır. (Ey müminler!) Siz hayır işle- 
rinde yarışın. Nerede olursanız olun s0- 
nunda Allah hepinizi bir araya gelirir. 
Şüphesiz Allah her şeye kadirdir 


149. Nereden yola çıkarsan çık (na- 
mazda) yüzünü Mescid-i Haram tarafı- 
na çevir. Bu emir Rabbinden sana gelen 
gerçektir. (Biliniz ki) Allah yaptıkları- 
nızdan habersiz değildir. 


150. (Evet Resülüm!) Nereden yola 
çıkarsan çık (namazda) yüzünü Mes- 
cid-i Haram'a doğru çevir. Nerede olur- 
sanız olunuz, yüzünüzü O yana çevirin 
ki, aralarından haksızlık edenler (kuru 
inatçılar) müstesna, insanların aleyhi- 
nizde (kullanabilecekleri) bir delili bu- 
lunmasın. Sakın onlardan korkmayın! 
Yalnız benden korkun. Böylece size 
olan nimetimi tamamlayayım da doğru 
yolu bulasınız. 


ISI. Nitekim kendi içinizden size 
ıkuyan, sizi kötülüklerden 
Kitab'ı ve hikmeti talim 
edip bilmediklerinizi size öğreten bir 
Resül gönderdik. 


152. Öyle ise siz beni (ibadetle) anın 
ki ben de sizi anayım. Bana şükredin; 
sakın bana nankörlük etmeyin! 


153. Ey iman edenler! Sabır ve na- 
maz ile Allah'tan yardım isteyin. Çünkü 
Allah muhakkak sabredenlerle beraber- 
dir. 


(Sabır ile namaz, nefsin kötü arzularına karşı 
en büyük silahtır.) 














pa BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





154. Allah yolunda öldürü 
«ölüler» demeyin. Bilakis onlar 
ler, lâkin siz anlayamazsınız. 


155. Andolsun ki sizi biraz korku ve 
açlık; mallardan, canlardan ve ürünler- 
den biraz azaltma (fakirlik) ile deneriz. 
(Ep Peysamber!) Sabredenleri müjde. 
e 





156. O sabredenler, kendilerine bir 
belâ geldiği zaman: Biz Allah'ın kulları- 
yız ve biz O'na döneceğiz, derler. 


157. İşte Rablerinden bağışlamalar 
ve rahmet hep onlaradır. Ve doğru yolu 
bulanlar da onlardır. 


(Bedir'de şehit düşen 14 kişi hakkında nâzil 
olduğu rivayet edilen bu âyet, kabir azabına ya- 
hut safasına da delildir. Ölüm, korku, açlık, mal 
azlığı, fakirlik, hastalık: bunların hepsi birer im- 
tihandır. Bunlar dünya hayatının ayrılmaz parçı 
larıdır, hiç kimse bunlardan birisine yakalı 
maktan kurtulamaz. En sonunda herkes ölec 
tir. İnanan akıllı kişi, bunları Kur'an'a göre anla: 
Yıp değerlendirendir.) 


158. Şüphe yok ki, Safa ile Merve Al- 
lah'in koyduğu nişanlardandır. Her kim 
Beytullah'ı ziyaret eder veya umre ya- 
parsa onları tavaf etmesinde kendisine 
bir günah yoktur. Her kim gönüllü ola- 
Tak bir iyilik yaparsa şüphesiz Allah ka- 
bul eder ve (yapılanı) hakkıyla bilir. 

(Safa ile Merve, Kâbe'nin doğu tarafında iki 
tepenin adıdır. Hâcer validemiz Hz. İsmail için 
Su ararken bu iki tepe arasında yedi defa koşmuş- 
tur. Bugün hac ve umre için Beytullah'ı ziyaret ve 
tavaf edenler, aynı zamanda Safa ile Merve ara- 
sında sa'yederler. Ayette, iki tepe arasında sa'yet- 
mekte (gelip gitmekte) günah ye denilmiş” 
tür. Çünkü cahiliye devrinde her iki tepede de 
Ter put vardı. Her ne kadar İslâm bu putları tal 
'dırmışsa da bazı kimselerin içinde bir şüphe kal. 
dı. İşte yukarıdaki âyetle bu şüphe tamamen gi- 
derilmiş oldu.) 

159. İndirdiğimiz açık delilleri ve ki- 
tapta insanlara apaçık gösterdiğimiz hi- 
dayet yolunu gizleyenlere hem Allah 
hem de bütün İânet ediciler lânet eder. 












aya İMGE 
isli 




















ei 


aile 
YELE YL NANE 














160. Ancak tevbe edip durumlarını 
düzellenler ve gerçeği açıkça orlaya ko- 
yanlar başkadır. Zira ben onların tevbe- 
İerini kabul ederim. Ben tevbeyi çokça 
kabul eden ve çokça esirgeyenim. 

161. (Âyetlerimizi) inkâr etmiş ve 
kâfir olarak ölmüşlere gelince, işte Al- 
lah'ın, meleklerin ve tüm insanların 
lâneti onların üzerinedir. 

162. Onlar ebediyen lânet içinde ka- 
ırlar. Artık ne azapları hafifletilir ne de 
onların yüzlerine bakılır. 

163. İlâhınız bir tek Allah'tır. O'ndan 
başka ilâh yoktur. O, rahmândır, ra- 
himdir. 








Cüz: 2, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ 25 








ULKE 
asi 
kam 18 sisl sk 























O vereli 


Güray 


GlaMyeK z 


ÜL YASIŞİ 
Bİr 


ira 8 
HPE A gg 

















(Bundan önceki âyetlerde Allah'a ve O'nun 
gönderdiği dine karşı nankörlük edenlerin nasıl 
kötü bir âkıbete sürüklendikleri, onların ebedi- 
yen kötülenecekleri anlatılmıştır. Bundan sonra: 

ki âyetlerde ise, her insanda en büyuk ilâhi nimet 
olan aklı herkesin yerli yerince kullanması, etra- 
fina dikkat ve ibretle bakması için kâinat olayla- 
rına temas edilmiştir. Zira hakkıyla düşünen, et- 
rafına ibretle bakan kımse, mutlaka Allah'ı bulur 
ve O'na inanır.) 


164. Şüphesiz göklerin ve yerin yara- 
tılmasında, gece ile gündüzün birbiri 
peşinden gelmesinde, insanlara fayda 
veren şeylerle yüklü olarak denizde yü- 
züp giden gemilerde, Allah'ın gökten 
indirip de ölü haldeki toprağı canlandır- 
dığı suda, yeryüzünde her çeşit canlıyı 
yaymasında, rüzgârları ve yer ile gök 


arasında emre hazır bekleyen bulutları 
yönlendirmesinde düşünen bir toplum 
için (Allah'ın varlığını ve birliğini is- 
batlayanı) birçok deliller vardır. 


165. İnsanlardan bazıları Allah'tan 
başkasını Allah'a denk tanrılar edinir 
de onları Allah'ı sever gibi severler, 
İman edenlerin Allah'a olan sevgileri 
ise (onlarınkinden) çok daha fazladır. 
Keşke zalimler azabı gördükleri zaman 
(anlayacakları gibi) bütün kuvvetin 
Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın azabı- 
nın çok şiddetli olduğunu önceden anla- 
yabilselerdi. 


166. İşte o zaman (görecekler ki) 
kendilerine uyulup arkalarından gidi- 
lenler, uyanlardan hızla uzaklaşırlar ve 
(o anda her iki taraf da) azabı görmüş, 
nihayet aralarındaki bağlar kopup par- 
çalanmıştır. 

(Dünyada hiç düşünmeden bazı kimseleri 
kendilerine önder edinen, böylece bâtıl yola gi- 
'den kimseler ahirette o önderlerin kendilerinden 
uzaklaştıklarını görürler. Ancak her iki taraf da 
içine girecekleri azabı görecekler ve ondan kur- 
tuluş olmadığını anlayacaklardır. Dünyadakinin. 
tersine, bu sefer uyanlar konuşurlar, ama artık 
faydası yoktur.) 

167. (Kötülere) uyanlar şöyle derler; 
Ah, keşke bir daha dünyaya geri gitme- 
miz mümkün olsaydı da, şimdi onların 
bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlar- 
dan uzaklaşsaydık! Böylece Allah on- 
lara, işlerini, pişmanlık ve üzüntü kay- 
nağı olarak gösterir ve onlar artık ateş- 
ten çıkamazlar. 


168. Ey insanlar! Yeryüzünde bulu- 
nanların helâl ve temiz olanlarından ye- 
yin, şeytanın peşine düşmeyin; zira Şey- 
tan sizin açık bir düşmanınızdır. 

169. O size ancak kötülüğü, çirkini ve 
Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri 
söylemenizi emreder. 

(Şeytan, insanın içinde bulunan kötü düşünce 
ve arzuları körükler, insan nefsine kötülüğü sev- 
dirir. Bu sebeple insanın kötülük yapmasını ko- 


laylaştırır. O yüzden Hz. Ebubekir: «Büyük 
adam, nefsinin isteklerine uymayan kimsedir» 








26 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





170, Onlara (müşriklere): Allah'ın 
indirdiğine uyun, denildiği zaman on- 
lar, «Hayır! Biz atalarımızı üzerinde 
bulduğumuz yola uyarız» dediler. Ya 
ataları bir şey anlamamış, doğruyu da 
bulamamış idiyseler? 

171. (Hidayet çağrısına kulak ver- 
meyen) kâfirlerin durumu, sadece ço- 
banın bağırıp çağırmasını işiten hay- 
vanların durumuna benzer. Çünkü on- 
lar sağırlar, dilsizler ve körlerdir. Bu se- 
beple düşünmezler. 

(Bu âyetlerde insanların körükörüne eskiye 
konmuş fikirlere ku- 

iş, bu konuda doğru 
olanın, akılcı olarak hareket edilmesi olduğu 
söylenmiştir. 

Zemahşeri'ye göre âyetin meâli şöyledir: Kâ- 
firleri doğru yola çağıran davetçinin (Peygam- 
ber'in) durumu, bağırıp çağırmadan başka bir şey 
eyler seslenen çobanın durumu gibi- 

ir 















172. Ey iman edenler! Size verdi 
miz nzıkların temiz olanlarından ye; 
eğer siz yalnız Allah'a kulluk ediyorsa- 
nız O'na şükredin. 

173. Allah size ancak ölüyü (leşi), 
kani, domuz etini ve Allah'tan başkası 
adına kesileni haram kıldı. Her kim 
bunlardan yemeye mecbur kalırsa, baş- 
kasının hakkına saldırmadan ve haddi 
aşmadan bir miktar yemesinde günah 
yoktur. Şüphe yok ki Allah çokça bağış- 
layan çokça esirgeyendir. 

(İslâm'da zorluk yoktur. Zaruretler mahzurla- 
leb km 

işi 
ilmek pr ale, DM apak ve 
Yi devamlı helâl saymamak şartıyla zaruret mik- 
tarınca yiyebilir. Bu durumda dinen günah işle- 
miş sayılmaz.) 

174, Allah'ın indirdiği kitaptan bir şe- 
yi (âhir zaman Peygamberinin vasıfla- 
Tını) gizleyip onu az bir paha ile deği- 
şenler yok mu, işte onların yeyip de ka- 
rınlarına doldurdukları, ateşten başka 
bir şey değildir. Kıyamet günü Allah ne 
kendileriyle konuşur ve ne de onları te- 
mize çıkarır. Orada onlar için can yakıcı 
bir azap vardır. 

(Yahudi hahamları Peygamberimizin Tev- 
Tat'la zikredilen vasıflarını gizlediler ve yaptık- 
arı bu kötü iş için de maddi karşılık aldılar. Ayet- 








sales 























alar Ti. e 
ELA Mİ ES 


AR 


z 


En 
Nİ 


ÖNER 


BA 


BEZ 


LE, 














te bunun ne kötü bir davranış olduğu anlatılmak. 
tadır.) 

175. Onlar doğru yol karşılığında sa- 
pıklığı, mağfirete bedel olarak da azabı 
Salın almış kimselerdir. Onlar ateşe kar- 
şı ne kadar dayanıklıdırlar! 

176. O azabın sebebi, Allah'ın, kitabı 
hak olarak indirmiş olmasıdır. (Buna 
rağmen farklı yorum yapıp) kitapta 
ayrılığa düşenler, elbette derin bir an- 
lâşmazlığın içine düşmüşlerdir. 

(Allah Teilâ'nun Kur'an'ı hak olarak indirdiği 
apaçık ortada iken, ondaki ahkâmı; sağlam delil- 
lere dayanmadan kendi arzularına göre yorumla” 
mak isteyenlerin, gerçeklerden uzak kaldıkları 
Ve içinden çıkılmaz ayrılıklara düştükleri, bu 
yüzden de hem dünyada hem de ahirette zarara 
cakları anlatılmıştır.) 














Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 7 








dis brake 


























Peşe 


Ne 

















o kimsenin yaptığıdır ki rk, Allaha, âhiret 
gününe, meleklere, kitaplara, peygam- 
berlere inanır. (Allah'ın rızasını gözete- 
rek) yakınlara, yetimlere, yoksullara, 
yolda kalmışlara, dilenenlere ve kölele- 
Te sevdiği maldan harcar, namaz kılar, 
zekât verir. Antlaşma yaptığı zaman 
sözlerini yerine getirir. Sıkını, hastalık 
ve savaş zamanlarında sabreder. İşle 
doğru olanlar, bu vasıflar taşıyanlardır. 
Müttakiler ancak onlardır! 

178. Ey iman edenler! Öldürülenler 
hakkında size kısas farz kılındı. Hüre 
hür, köleye köle, kadına kadın (öldürü- 





Ancak her kimin cezası, kardeşi 
(öldürülenin velisi) tarafından bir mil 
tar bağışlanırsa artık (taraflar) hakka- 
niyete uymalı ve (öldüren) ona (gere- 
ken diyeti) güzellikle ödemelidir. Bu 
söylenenler, Rabbinizden bir hafiflet- 
me ve rahmettir. Her kim bundan sonra 
haddi aşarsa muhakkak onun için elem 
verici bir azap vardır. 
(ürün dinler, hukuk ve ahlâk sitemleri hak. 


ız olarak adam öldürmenin, cana kıymanın bü. 
fk Di m olduğunda birleşmişlerdir. ark 


si için alınması gereken tedbir. 
de kekini gözlemek İlin ça ln 2 
bepleri azami ölçüde ortadan kaldırmış. 
iman, ibadet ve ahlâk terbiyesi ile olgu 
mak için gerekli tedbirleri âlmiş, bütün bunlar. 
dan sonra da kısas adıyla «cana kıyanın canına 
kayalı kaidesini koymuştur. Haksız aflrla bir 

yün hürriyete kavi idi içinde beslenen 












meleri bu hal ni ezan) hi de caydırıcı 
vesi ici bir tedbir değildir. Kısası tazmi- 

Kala yel) çerirme halde Bide Haç 
acı neticelerine katlanmakta olan ölü yakınlarına 
lilere) aittir. Başkası bu cezayı bağışlaya- 
maz. 

179. Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin 
için hayat vardır. Umulur ki suç işle- 
mekten sakınırsınız. 

Ço Kuşasta haya vardır sözü, gerçekten dik 
kate değer bir ifadedir. Zira kısa tabi edilirse 
bir kişinin öldürülmesiyle pek çok kimsenin 
Şaması sağlanır. Çün cla epasının ölüm olduğu. 
mu bilen kimse, bü suçu işlemeyecektir.) 

180. Birinize ölüm geldiği zaman, 
eğer bir hayır bırakacaksa anaya, baba- 
ya, yakınlara uygun bir biçimde vasiyet 
etmek Allah'tan korkanlar üzerine bir 








MG ilgili âyetler gelmeden önce, kişinin 
servelinden ana, baba ve akrabalarına bi; miktar 
elmas içn vas Sönen emeli A 
ça ii resm gen mira e hr 
kesin ve net olarak belirlenmiş, Efen- 
düm Se Alİ het kak sai hak emmi 
tir. Bundan sonra vârise vasiyet yoktur» buyur. 
muş, böylece yukarıdaki âyet neshedilmiştir. Fa- 
kat mirastan payı olmayan akraba ve düşkünlere 
ve hayır müesteselerine vasiyet bâkidir. Her 
müslüman gönüllü olarak servetinden istediği 
Yere vasiyet edebilir.) 
181. Her kim bunu işittikten ve ka- 
bullendikten sonra vasiyeti değiştirirse, 
Kir onu değiştirenleredir. Şüphesiz 


lah (her 50) işitir ve (ker şeyi) bi- 





İlmi 'da vakıf müessesesi hadislere dayan 
akla birlikte sadaka ı cöriye mahiyetinde olan 
ve ammeye hizmet veren vakıfları, bunların şekil 
yaylar akm olark değişenler de vs 

değişrenler gbi telakki imiş bu âyet bir. 
tok vaki a eşya üzerine ve vakıfnielere yazıl. 
mıştır. 





28 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





182. Her kim, vasiyet edenin haksız- 
lığa yahut günaha meyletmesinden en- 
dişe eder de (alâkalıların) aralarını bu- 
lursa kendisine günah yoktur. Şüphesiz. 
Allah çok bağışlayan hem de esirgeyen- 
dir. 

(Bundan sonra gelecek âyetlerde Allah Teâlâ 
müslümana farz kılınan ramazan orucundan söz. 
eder. Oruç, İslâm'ın beş temelinden biridir. Oru- 
cun farziyeti Kur'an'da belirtilmiştir. Oruca tah 
Sis edilen ramazan ayı faziletli bir aydır. Bu ayın. 
fazileti, içinde Kadir gecesi bulunmasındandır. 
Kadir gecesinin üstünlüğü ise, kendisinde 
Kuran indirilmiş olmasındandır. Çünkü Kur'an 
şamazan ayında ve Kadir gecesinde topluca. 
levh-i mahluzdan Beytü'İ-izze denilen makama 
indirilmiş ve yine Kadir gecesinde ik olrak Hi 
Ta dağında, Peygamberimize vahiy olarak gel 
meye başlamıştır. Buna göre ramazan ayının ve 
Kadir gecesinin darümlağ. Ku'nın bu ayda ve 

bu gecede inmesinden ileri gelmektedir. Bus 

likleri sebebiyle ramazan ayı, büyük bir iba- 
de olan oruca tas edilmiştir.) 

183. Ey iman edenler! Oruç sizden 
önce gelip geçmiş ümmetlere farz kılın- 
dığı gibi size de farz kılındı. Umulur ki 
korunursunuz. 

184. Sayılı günlerde olmak üzere 
(oruç size farz kılındı). Sizden her kim 
hasta yahut yolcu olursa (tutamadığı 
günler kadar) diğer günlerde kaza eder. 
(İhtiyarlık veya şifa umudu kalmamış 
hastalık gibi devamlı mazereti olup da) 
oruç tutmaya güçleri yetmeyenlere bir 
fakir doyumu kadar fidye gerekir. Bu- 
nunla beraber kim gönüllü olarak hayır 
yaparsa, bu kendisi için daha iyidir. 
Eğer bilirseniz (güçlüğüne rağmen) 
Oruç tutmanız sizin için daha hayırlı- 
dır, 

185. Ramazan ayı, insanlara yol gös- 
terici, doğrunun ve doğruyu eğriden 
ayırmanın açık delilleri olarak Kur'an'- 
ın indirildiği aydır. Öyle ise sizden ra- 
mazan ayını idrak edenler onda oruç 
tutsun. Kim o anda hasta veya yolcu 
olursa (tutamadığı günler sayısınca) 
başka günlerde kaza etsin. Allah sizin 
için kolaylık ister, zorluk istemez. Bü- 
tün bunlar, sayıyı tamamlamanız ve size 
doğru yolu göstermesine karşılık, Al. 
ii tazim etmeniz, şükretmeniz için- 











Dinde güçlük yoktur. Allah orucu emretmiş 
tir. Örüç tutma şartları bulunan kimseler oruç tu- 





























isi EH 
mk a 


Terek bere R 


İk llasan 
AE EYE AN AŞ 
çe) İİ İN 


PM ya yemi zel asi 

















zl Hastalık, yolculuk gbi geçici br gağekder 
Ötürü oruç tutamayan, sonra kaza eder. İhtiyarlık 
ve iyileşmeyen müzmin hastalık ri devamlı öz- 
rü olanlar fidye verirler. Her türlü zahmete rağ 
men kendi arzusu ile gönülden oruç tutan ve ha- 
Yır yapanlar övülmüştür.) 

186. Kullanım sana, beni sorduğunda 
(söyle onlara): Ben çok yakınım. Bana 
dua etti; 
Şılık veririm. O halde (kullarım da) be- 
nim davetime uysunlar ve bana inansın- 
lar ki doğru yolu bulalar. 

(Rivayele göre bir bedevi Resülullah ($ 
«Rabbimiz yakın mıdır yoksa uzak mıdır? Y. 
Kınsa ona fısılu şeklinde dua edelim, uzaksa ba- 
Baralıme dedi. Bunun üzerine âyet indi. Allah'ın 
östediği iman ve att. Allah iman edip ilat 





i vakit dua edenin dileğine kar- 


ja 





dualarını kabul edeceğini vadetmiştir. 


Gerçek manada iman edip Alla 2 kulluk edenle- 


sı kabul olunur.) 





Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ w 





























BEĞLLSE Mİ BİLİ SİSE 


EE 
DİLİ BŞ ŞAİRİ 


ALBA ey İSİ ŞA 
| Gey BUR Aİ 


ayla 


çe zia 

















187. Oruç gecesinde kadınlarınıza 
yaklaşmak size helâl kılındı. Onlar sizin 
için birer elbise, siz de onlar için birer 
elbisesiniz. Allah sizin kendinize kötü- 
lük ettiğinizi bildi ve tevbenizi kabul 
edip sizi bağışladı. Artık (ramazan ge- 
celerinde) onlara yaklaşın ve Allah'ın 
sizin için takdir ettiklerini isteyin. Saba- 
hn beyaz ipliği (aydınlığı), siyah ipli- 
ginden (karanlığından) ayır edilince- 
ye kadar yeyin, için, sonra akşama ka- 
dar orucu tamamlayın. Mescitlerde iba- 
dete çekilmiş olduğunuz zamanlarda 
kadınlarla birleşmeyin. Bunlar Allah'ın 
koyduğu sınırlardır. Sakın bu sınırlara 
yaklaşmayın. İşte böylece Allah âyetle- 


rini insanlara açıklar. Umulur ki koru- 
nurlar. 

(İslâm'ın ilk zamanlarında farz olan ramazan 
orucunu tutarken sahur yemeği yoktu, Oruç tutarı 
kimse, akşam orucunu açınca yatsı namazını kı- 
ıp uyuyuncaya kadar yer içerdi. Bundan sonra 
yemek, içmek ve kadınlara yaklaşmak haramdı. 
Bazı müslümanlar dayanamayıp kadınlarına 
yaklaştı. Bazıları iftardan sonra yorgunlukları 
Sebebiyle hemen uyudukları için ertesi gün açlık 
ve susuzluktan baygınlık geçirdiler. Cenab-ı Al- 
lah müminlere acıdı ve bir kolaylık olmak üzere 
bu âyeti indirdi. «Beyaz iplik ve siyah iplik» i 
delerinden maksadı, «mine'l-fecr: tanyerinin. 
ağarmasından» ilâvesi açıklığa kavuşturmuştur. 
Buna göre orucun başlaması gereken zaman (im- 

ğil, (ecrin doğması- 
a yani tayerinin ağarmaya başlamasına bağl. 
dır. İplik tabiri de, tanyeri, ağarmasının başlangı- 
cın ifade etmektedir. Aydınlık yayılıp yükselin- 
ce, artık ona «beyaz iplik» denemez. Aydınlığın 
başladığı an sahurun bittiği ve imsakin başladığı, 
ayrı zamanda sabah namazı vaktinin de girdiği 
andır.) 

188. Mallarınızı aranızda haksız se- 
beplerle yemeyin. Kendiniz bilip durur- 
ken, insanların mallarından bir kısmını 
haram yollardan yemeniz için o mallar 
hakimlere (idarecilere veya mahkeme 
hakimlerine) vermeyin. 

(Bu âyette işaret edilmek istenen mana, daha 
ziyade rüşvet ve çıkarcılıktır. Binaenaleyh aldat- 
ma ve dalavere ile elde edilen bütün kazançlar 
haramdır.) 

189. Sana, hilâl şeklinde yeni doğan 
ayları sorarlar, De ki: Onlar, insanlar ve 
özellikle hac için vakit ölçüleridir. İyi 
davranış, asla evlere arkalarından gelip 
girmeniz değildir. Lâkin iyi davranış, 
korunan (ve ölçülü giden) kimsenii 
davranışıdır. Evlere kapılarından girin, 
Allah'tan korkun, umulur ki kurtuluşa 
erersiniz. 

(Peygamberimize yeni doğan hilâlin önce in- 
cecik olması, sonra her gün büyümesi, dolunay 
olduktan sonra tekrar incelip kaybolması ve tek- 
Tar aymı şekilde doğup devam etmesi sorulmuştu. 
Âyette verilen cevapta «Ayın bu şekildeki hare- 
keti, kameri senenin hesap edilmesini, özellikle 
hac günlerinin bilinmesini sağlamaktır» denildi. 
Ayrıca eskiden Araplar hac için ihram giydikle- 
inde veya hac dönüşünde evlere kapısından 
Bill de arkadan açılan bir delikten girmenin iyilik 
olduğuna inanırlardı. Yukarıdaki âyette bunun. 
da yanlış olduğu anlatılmıştır.) 

190. Size karşı savaş açanlara, siz de 
Allah yolunda savaş açın. Sakın aşırı 
gitmeyin, çünkü Allah aşırıları sevmez. 

















30 BAKARA SÜRESİ Cüz: 2, Süre:2 





191. Onlar (size karşı savaşanları) 
yakaladığınız yerde öldürün. Sizi çıkar- 
dıkları yerden siz de onları çıkarın. Fit- 
ne, adam öldürmekten daha kötüdür. 
Mescid-i Haram'da onlar sizinle savaş. 
madıkça, siz de onlarla savaşmayın. 
Eğer onlar size hi savaş açarlarsa Siz 
de onları öldürün. İşte kâfirlerin cezası 
böyledir. 

192. Eğer onlar (savaştan) vazgeçer- 
lerse, (şunu iyi bilin ki) Allah gafür ve 
rahimdir. 

193, Fitne tamamen yok edilinceye 
ve din (kulluk) de yalnız Allah için 
oluncaya kadar onlarla savaşın. Şayet 
vazgeçerlerse zalimlerden başkasına 
düşmanlık ve saldırı yoktur. 

94. Haram ay haram aya karşılıktır. 
Hürmetler (dokunulmazlıklar) karşı- 
lıklıdır. Kim size saldırırsa siz de ona 
misilleme olacak kadar saldırın. Al- 
lah'tan korkun ve bilin ki Allah müttaki- 
lerle beraberdir. 

ula (2) hir alm yılımda me 
yapmak, maksadıyla Mekkeye doğru yola çık: 
yi Mekke yakınlarmdak Hyde biye ye: 
Tince müşrikler Mekkeye girmelerini önledier, 
Orada çetin münakaşafar oldu. Sonunda İslâm 
iii en mühim hadiselerin a la Hr 

iye am Ni mada 
alan madöelerder bizim göre, muslümünlar 0/8 
ne Harem-i Şerifi ziyaret etmeden geri ik 
ler, gelecek sene aynı haram ay ei Mescid'i 
ziyaret edip umre yapacaklardı. Müşrikler bunu 
başan saydılar. Arİak, müslümanlar erlesi sene 
ayrı ayda Mescid-i Haram'a gelirdi. Böylece ha 
Tüm a), haram aya karşılık oldu. 

İslim hukukuna göre saldırıya ancak misli ile 
mukabele edilir, aşırı gitmek suçtur. Bütün 
lerde önce insanlar dine çağrılır. Müslüman ol- 
mayı yahut cizye vermeyi kabul etmeyenlerle sa” 
yaşı) 

i 





Allah yolunda harcayın. Kendi 
ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. 
Her türlü hareketinizde dürüst davra- 
nın, Çünkü Allah dürüstleri sever. 

(Âyette geçen «ihsan» kelimesi, bir işi tam ve 
noksansız yapmak, işin hakkını vermek ve dü- 
rüst olmak demektir. 

Nitekim bir hadiste Resülullah (5-2.Ja «Jhsan. 
nedir?» diye sorulmuş. O da: «Allah'a. O'nu gö- 
Füyormuş gibi kulluk etmendir, her ne kadar Sen 
O'nu görmüyorsun da, O seni görüyor buyur. 
muştur. Kulluk umumi bir davranıştır. Bu itibar. 
Ja hadisteki manayı, özellikle ibadete yöneltmek 
doğru değildir. Esasen Arapça'da ihsan, işi doğru 
dürüst yapmaktır. Onun için işinin ehli ol 
çul denir, Terme b anlayışa göre yap 
muşlr. Sosyal yardımı ve adalet d içine alan ir 
san ve infakı, «tehlikeyi önleyen bir tedbir» ola- 
Tak gösteren âyet, adaletin anarşiyi ve ihtilali ön- 
Tediğine de işaret etmektedir.) 






























































196. Haccı ve umreyi Allah için tam 
yapın. Eğer (bunlardan) alıkonursanız 
.olayınıza gelen kurbanı gönderin. 
Kurban, yerine varıncaya kadar başları- 
nızı tıraş etmeyin. Sizden her kim hasta 
olursa yahut başından bir rahatsızlı 
varsa, oruç veya sadaka veya kurban Ol- 
mak üzere fidye gerekir. (Hac yolculu- 
gu için) emin olduğunuz vakit kim hac 
ünlerine kadar umre ile faydalanmak 
isterse, kolayına gelen bir kurban kes- 
mek gerekir. Kurban kesmeyen kimse 
hac günlerinde üç, memleketine döndü- 
ü zaman yedi olmak üzere oruç tutar 
i, hepsi tam on gündür. Bu söylenen- 
ler, ailesi Mescid-i Haram civarında 
şii içindir. Allah'tan korkun. 
Biliniz ki Allah'ın vereceği ceza ağırdır. 





Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 31 





























ki Ba keyler ğ 


AAA LİME er P 


rem yz e 23 5 Sp 


Bile alak east İğ 
Ol, zibiL rs 

















197. Hac, bilinen aylardadır. Kim o 
aylarda hacca niyet ederse (ikramını gi- 
yerse), hac esnasında kadına yaklaş- 
mak, günah sayılan davranışlara yönel- 
mek, kavga etmek yoktur. Ne hayır iş- 
lerseniz Allah onu bilir. (Ey müminler! 
Ahiret için) azık edinin. Bilin ki azığın 
en hayırlısı takvâdır. Ey akıl sahipleri! 
Benden (emirlerime muhalefetten) sa- 
kının, 





(Eskiden Araplar, hac mevsiminde bir takım 
panayırlar kurarlar, orada çeşitli sahalarda alış- 
veriş yaparlardı. Bunlar o zaman cahiliye devri 
âdetlerine göre cereyan ederdi. Müslümanlar 
bunları günah saydılar. Allah Teâlâ aşağıdaki 
âyetlerde bu hususa açıklık getirdi.) 


198. (Hac mevsiminde ticaret yapa- 
rak) Rabbinizden gelecek bir lütfu 
(kazancı) aramanızda size herhangi bir 
günah yoktur. Arafar'tan aynlıp akın et- 
tiğinizde Meş'ar-i Haram'da Allah'ı zik- 
redin ve O'nu size gösterdiği şekilde 
anın, Şüphesiz siz daha önce yanlış gi- 
denlerden idiniz. 


(Diğer ibadetler gibi haccın da ferde ve toplu- 
ma sayısız faydalar vardır. Bunların en önemli- 
lerini şu maddelerde toplayabiliriz: 


1-Ihram, tek tip ve basit bir elbisedir. Bütün 
hacı namzetleri bunu giyerek sonradan edindik- 
leri mal, mülk. rütbe, makam ve benzerlerini 
ride bırakır, tek farkın şahsi faziletten ibaret ol- 
duğu gerçek eşitliği yaşarlar. 

2 Kefeni andıran ihram içinde yapılan Arafat 
vakfesi aynı zamanda bir mahşer öreğidir. Bu 
manzara, belki bir ömür boyu insana ölümü ve 
haşri hatırlatır. 

3- Çeşitli rk ve kültürlere mensup müslüman. 
ların toplanmalarına vesile olan hac, bir «maddi 
ve manevi değerler» alışverişine vasıta olmakta, 
müslümanları birbirine yaklaştırmakta, prob- 
Temlere ortak çözümler arama imkânı vermekte- 
dir. 


4- Kâbe etrafında tavaf, tevhid fikrini temsil 

etmekte, farklı yönlere, fakat daima Kâbe'ye yö- 

nelerek kılınan namaz «Nereye dönseniz Allah 

oradadır» prensibini ruhlara işlemektedir. Me- 

todlar, ictihatlar, kanaatler farklı olabilir, ancak 

her şey Allah içindir, Allah rızasına yönelmeli- 
ir) 














199, Sonra insanların (sel gibi) akt- 
ğı yerden siz de akın. Allah'tan mağfiret 
isteyin. Çünkü Allah affedici ve esirge- 
yicidir. 

200. Hac ibadetlerinizi bitirince, ba- 
balarınızı andığınız gibi, hatta ondan 
daha kuvvetli bir şekilde Allah'ı anın. 
İnsanlardan öyleleri var ki: Ey Rabbi- 

iz! Bize dünyada ver, derler. Böyle 
kimselerin ahiretten hiç nasibi yoktur. 


201. Onlardan bir kısmı da: Ey Rab- 
bimiz! Bize dünyada da iyilik ver, 
ahirette de iyilik ver. Bizi cehennem 
azabından koru! derler. 


202. İşte onlar için, kazandıklarından 


büyük bir nasip vardır. (Şüphesiz) Al- 
lah'ın hesabı çok süratlidir. 





32 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





203. Sayılı günlerde (eyyam-ı teşrik- 
te telbiye ve tekbir getirerek) Allah'ı 
anın. Kim iki gün içinde acele edip (Mi- 
na'dan Mekke'ye) dönmek isterse, ona 
günah yoktur. Bunlar günahtan sakı- 
nanlar içindir. Allah'tan korkun ve bilin 
ki hepiniz O'nun huzurunda toplana- 
caksınız. 

(Aşağıda gelen üç âyet Ahnes b. Şurayk hak- 
kında inmiştir. Güzel konuşan ve yakışıklı bir 
kimse olan Ahnes, münafık idi. Resülullah'ın ya- 
nina gelir, güzel sözlerle müslümanlık taslardı. 
Halbuki içi fenalık dolu idi. İşi gücü müslüman- 
Yara zarar vermekti. İşte âyetlerde böyle güzel 
konuşan, hoş görünen kimselere hemen kanma- 
mak, iyice emin olmadan kimseye güvenmemek 
gerektiği anlatılmıştır.) 


204. İnsanlardan öyleleri vardır ki, 
dünya hayatı hakkında söyledikleri se- 
nin hoşuna gider. Hatta böylesi kalbin- 
de olana (samimi olduğuna) Allah'ı şa- 
hit tutar. Halbuki o, hasımların en ya- 
manıdır. 


205. O, dönüp gitti mi (yahut bir iş 
başına geçti mi) yeryüzünde ortalığı 
fesada vermek, ekinleri tahrip edip ne- 
silleri bozmak için çalışır. Allah boz- 
gunculuğu sevmez. 


206. Böylesine «Allah'tan kork!» de- 
nilince benlik ve gurur kendisini güna- 
ha sevkeder. (Ceza ve azap olarak) ona 
cehennem yeter. O ne kötü yerdir! 


207. İnsanlardan öyleleri de var ki, 
Allah'ın rızasını almak için kendini ve 
malını feda eder, Allah da kullarına şef- 
katlidir. 


(ibn Abbas'tan gelen rivayete göre bu âyet Su- 
heyb b. Sinan er-Rumi hakkında inmiştir. Mekke 
müşrikleri bu zatı yakalamış, dinind 
mek için işkence etmişlerdi. Suheyb, Mekkelil- 
ye «Ben ihtiyar bir adamım. Malım da var. Sizden 
veya düşmanlarınızdan olmamın size bir zararı 
olmaz, ben bir söz söyledim ondan caymayı iyi 
görmem, malımı ve eşyamı size verir, dinimi siz- 
den satın alırım» demişti. Onlar buna razı olmuş- 
Tar, Suheyb'i salıvermişlerdi. Oradan kalkıp Me- 
dine'ye gelirken bu âyet nazil oldu. Şehre girer- 
ken kendisine rastlayan Hz. Ebubekir, «Alışve- 











Ni ELENİ NAZ 


PALASEZİS KAİ 
GEN ŞİŞ A NE 
GANİ. yağlı 























AZN 


BA 


AA 














rişin kârlı olsun yâ Suheyb» demiş, o da «Senin 
alışverişin de zarar etmesin» cevabını Vermiş- 
ir) 

208. Ey iman edenler! Hep birden ba- 
nşa girin. Sakın şeytanın peşinden git- 
meyin. Çünkü o, apaçık düşmanınız- 
dır. 

209. Size (Kur'an ve Sünnet gibi) 
apaçık deliller geldikten sonra, eğer ba- 
nıştan saparsanız, şunu iyi bilin ki Allah 
azizdir, hakimdir. 

210. Onlar, ille de buluttan gölgeler 
içinde Allah'ın ve meleklerinin gelme- 
mi beklerler? Halbuki iş bitirilmiş- 
tir. (Allah nizamı artık değişmez.) Bü- 
tün işler yalnızca Allah'a döndürül 











Cüz: 2, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ 33 























rd veri 


siste 


Erez 


Jöp mia 

















211. İsrailoğullarına sor ki kendileri- 
ne nice apaçık mucizeler verdik. Kim 
mucizeler kendisine geldikten sonra 
Allah'ın nimetini (âyetlerini) değişti- 
rirse bilsin ki Allah'ın azabı şiddetli- 
dir. 


212. Kâfir olanlar için dünya hayatı 
câzip kılındı. (Bu yüzden) onlar, iman 
edenler ile alay ederler. Oysa ki, (iman 
edip) inkârdan sakınanlar kıyamet gü- 
nünde onların üstündedir. Allah diledi- 
Bine hesapsız rızık verir. 

(Ebu Cehil ve Gine , fakir müminler ile 
alay ettiler, bunun üzerine 
yat gerçeğini sadece ei ahı ile değerlendi- 
Ten kâfirler için dünya malı câzip hale getirilmiş- 








tir. Onun için bunlar, üstün değerlere değil, geçi- 
ci dünya malına kıymet vermişler, sonunda dün- 
ya malı onlara hiçbir fayda sağlamamıştır.) 

213. İnsanlar bir tek ümmet idi. Sonra 

Allah, müjdeleyici ve uyarıcı olarak 
peygamberleri gönderdi. İnsanlar ara- 
sında, anlaşmazlığa düştükleri husı 
larda hüküm vermeleri için, onlarla be- 
raber hak yolu gösteren kitapları da 
gönderdi. Ancak kendilerine kilap veri- 
İenler, apaçık deliller geldikten sonra, 
aralarındaki kıskançlıktan ötürü dinde 
anlaşmazlığa düştüler. Bunun üzerine 
Allah iman edenlere, üzerinde ihtilafa 
düştükleri gerçeği izniyle gösterdi. Al- 
lah dilediğini doğru yola iletir. 

(Bütün insanlık başlangıç itibariyle bir tek 
ümmet idi. Hz. Âdem'den çoğalmıştı. Zamanla 
ihtilafa düştüler. Peygamberler insanlar arasında 
m anlaşmazlıkları gidermek için gönderil- 

li 

214. (Ey müminler!) Yoksa siz, siz- 
den önce gelip geçenlerin başına geler 
ler size de gelmeden cennete gireceğini- 
zi mi sandınız? Yoksulluk ve sıkıntı on- 
lara öylesine dokunmuş ve öyle sarsıl- 











berindeki müminler: Allah'ın yardımı 
ne zaman! dediler, Bilesiniz ki Allah'ın 
yardımı yakındır. 

(Bu âyet, bir rivayete göre, Hendek savaşında 
müslümanların çektiği sıkıntıları dile getirir. Di- 
Her rivayete göre, Uhud savaşı il ilgilidir. Bir 
başka rivayete göre ise evlerini, mallarını ve ya- 
kınlarını Mekke'de bırakıp çeşitli sıkıntılara kat- 
lanarak Medine'ye göç eden müslümanları tesel- 
iiçin inmiştir.) 

215. Sana (Allah yolunda) ne harca- 
yacaklarını soruyorlar. De ki: Maldan 
harcadığınız şey, ebeveyn, yakınlar, ye- 
timler, fakirler ve yolcular için olmalı- 
dır. Şüphesiz Allah yapacağınız her 
hayrı bilir. 


34 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





216. Hoşunuza gitmediği halde savaş 
size farz kılındı. Sizin için daha hayırlı 
olduğu halde bir şeyi sevmemeniz 
mümkündür. Sizin için daha kötü oldu- 
Bu halde bir şeyi sevmeniz de mümkün- 
dür, Allah bilir, siz bilmezsiniz. 

(Savaş insanların severek, zevk alarak yaptık- 
ları bir şey değildir. Futratı ve ruh sağlığı bozul- 
mamış kimseler öldürmek, yakıp yıkmak, acılar 
vermekten zevk almaz, bunlardan hoşlanmaz. 
Ancak vücudu kurtarmak için kangren olmuş 
elin kesilmesi, içeride kalmış çocuğu kurtarmak 
için kapının kırılması nasıl zaruri ise savaş da 
toplumların hayatında böyle zaruret haline gele- 
bilir. Din ve vicdan hümiyetini sağlamanın, zul 
mü Ve fitneyi önlemenin, tecavüzlere son verme- 
nin yolu savaştan geçebilir. İşte bu durumlarda 
savaşmak şüphesiz insanlık için daha hayırlı ve 
daha şerefli bir davranıştır. Cihad ise hiçbir 22 
man bir saldırı değildir. Çünkü önce İs 
Vet yapılır, kabul eden müslümandır. İslâm'ı ka 
bul etmeyenden tabi olması istenir. Bunu da ka- 
bul etmezse, ancak o zaman savaşılır. Savaştaki 
Suri biz bilemeyiz. ama onu Allah bilir. Bazı mil- 
letler cezaya müstahak olunca, Allah onları çe- 
şitli belâlarla cezalandırır. İşte onlardan birisi de 
savaştır. 

Resülullah Efendimiz, Abdullah b. Cahş ku- 
mandasında bir müfrezeyi, Kureyş kervanından 
haber getirmeleri için Mekke'ye göndermişti. 
Kureyş kervanını görünce, dayanamayarak hü- 
cum ettiler. Kervandan bir kişiyi öldürdüler, iki 
kişiyi de esir aldılar. Kervanı sürüp Peygamberi- 
mize getirdiler. O gün receb ayının ilk günüydü. 
Müşrikler: Muhammed, haram aylarında savaşı- 
yor, diye yaygara kopardılar. Bunun üzerine bu 
yet indi.) 

217. Sana haram ayı, yani onda sa- 
vaşmayı soruyorlar. De ki: O ayda sa- 
vaşmak büyük bir günahtır. (İnsanları) 
Allah yolundan çevirmek, Allah'ı inkâr 
etmek, Mescid-i Haram'ın ziyaretine 
mâni olmak ve halkını oradan çıkarmak 
ise Allah katında daha büyük günahtır. 
Fitne de adam öldürmekten daha büyük 
bir günahtır. Onlar eğer güçleri yeterse, 
sizi dininizden döndürünceye kadar si- 
ze karşı savaşa devam ederler. Sizden 
kim, dininden döner ve kâfir olarak 
ölürse, onların yaptıkları işler dünyada 
da ahirette de boşa gider. Onlar cehen- 
nemliktirler ve orada devamlı kalırlar. 

Finez sava, anarşi; din ve vicdan hümiye. 
tine karşı baskı demektir.) 

218. İman edenler ve hicret edip Al- 
lah yolunda cihad edenler var ya, işte 
bunlar, Allah'ın rahmetini umabilirler. 
Allah, gafür ve rahimdir. 











Ge 


azal 




















BİLA İY AAA 


aşak 


faj 


EAA LELE 

















219, Sana, şarap ve kumar hakkında 
soru sorarlar. De ki: Her ikisinde de bü- 
yük bir günah ve insanlar için bir takım 
faydalar vardır. Ancak her ikisinin de 
günahı faydasından daha büyüktür. Yi- 
ne sana iyilik yolunda ne harcayacakla- 
rını sorarlar. «İhtiyaç fazlasını» de, Al- 
lah size âyetleri böyle açıklar ki düşüne- 
siniz. 





(Şarap haramdır. Şarabın haram olması onun 
hüğöi faydasının olmamasını gerekirmez. Zar. 
rı faydasından çok olduğu için haram kılınmıştır. 
Kumarda da kazanan taraf için zahiri bir fayda 
görülür, ama kaybeden taraf için büyük bir zarar 
Vardır. Onun için kumar oynamak haram kılın- 
mıştır.) 


Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 35 


























Hipeikeiei lk; 
ee şeyi 


area 


emi 


p eye milas 

















(Bu âyetin başı, bundan önceki âyetin son 
cümlesi olan «ki düşünesiniz» ile bağlantılıdır. 
Dünya ve ahiretle ilgili işlerinizi iyi düşünüp ge- 
reğine göre hareket ederseniz, hem dünyada hem 
'de ahirette saadete nâil olursunuz, demektedir.) 


220. Dünya ve ahiret hakkında (lehi- 
nize olan davranışları düşünün ve ona 
göre hareket edin). Sana yetimler hak- 
kında soruyorlar. De ki: Onlar iyi yetiş- 
tirmek (yüz üstü bırakmaktan) daha ha- 
yırlıdır. Eğer onlarla birlikte yaşarsa- 
niz, (unutmayın ki) onlar sizin kardeş- 
lerinizdir. Allah, işleri bozanla düzelte- 
ni bilir. Eğer Allah dileseydi, 
zahmet ve meşakkate sokardı. Çünkü 
Allah güçlüdür, hakimdir. 





(Yetimlere iyi muamele edilmeli, yetim ol- 
dukları hissettirilmemelidir. Yetimin velisi du- 
rumunda olan kimsenin, onu ifsat mı ettiğini, 
yoksa ıslah mı ettiğini Allah bilir. O yetimdir 
Ye ona iyi davranmayanlar, Allah'ın murakabesi 
altında olduklarını unutmamalıdırlar.) 

221. İman etmedikçe putperest ka- 
dınlarla evlenmeyin. Beğenseniz bile, 
putperesi bir kadından, imanlı bir câriye 
kesinlikle daha iyidir. İman etmedikçe 
putperest erkekleri de (kızlarınızla) ev- 
İendirmeyin. Beğenseniz bile, pul 
rest bir kişiden inanmış bir köle kesin- 
likle daha iyidir. Onlar (müşrikler) ce- 
henneme çağınr. Allah ise, izni (ve yar- 
dımı) ile cennete ve mağfirete çağın. 
Allah, düşünüp anlasınlar diye âyetleri- 
ni insanlara açıklar. 

(lslâm'a göre insanın değeri imanına bağlıdır. 
Allah katında köle ve câriye bile olsa imanlı kim- 
Se daha üstündür ve daha temizdir. Onun için bir 
müslümanın dinsiz ve putperesilerle evlenmesi 
kesin olarak haram kılınmıştır.) 

222. Sana ak ay halini sorar- 
lar. De ki: O, bir rahatsızlıktır. Bu se- 
beple ay halinde olan kadınlardan uzak 
durun. Temizleninceye kadar onlara 
yaklaşmayın. Temizlendikleri vakit, 
Allah'ın size emrettiği yerden onlara 
yaklaşın. Şunu iyi bilin ki, Allah tevbe 
edenleri de sever, temizlenenleri de se- 
ver, 


223. Kadınlarımız sizin için bir tarla- 
dır. Tarlanıza nasıl dilerseniz öyle va- 
nn. Kendiniz için önceden (uygun dav- 
ranışlarla) hazırlık yapın. Allah'tan 
korkun, biliniz ki siz O'na kavuşacaksı- 
nız. (Yâ Muhammed!) müminleri müj- 
dele! 

(Cinsi temasın şekli sınırlı değildir. Yasak 
olan sapık ilişkidir. Temastan önce hazırlık hem 
maddi ve cinsi hem de besmele vb. gibi manevi 
olarak anlaşılmıştır.) 

224. Yeminlerinizden dolayı Allah'ı 
(O'nun adını), iyilik etmenize, O'ndan 
sakınmanıza ve insanların arasını dü- 
zeltmenize engel kılmayın, Allah işitir 
ve bilir. 




















36 BAKARA SÜRESİ 





225. Allah sizi kasıtsız yeminleriniz- 
den sorumlu tulmaz. Lâkin kasıtlı yaptı- 
Bınız yeminlerinizden dolayı sizi s0- 
rumlu tutar. Allah gafürdur, halimdir. 

226. Kadınlarına yaklaşmamaya ye- 
min edenler dört ay beklerler. Eğer (b4 
müddet içinde) kadınlarına dönerlerse, 
şüphesiz Allah çokça bağışlayan ve 
esirgeyendir. 

227. Eğer (müddeti içinde dönmeyip 
kadınlarını) boşamaya karar verirlerse 
(ayrılırlar, Biliniz ki, Allah işitir ve 


m emin manasınadır. Kişinin eşine 
m çin yaptı yemin katını kAlA 
nl İmışur. Câhiliye devri Arapları, kadınlar ü7e- 
rinde bir baskı olmak üzere, onlara darıldıkları 
vakit kadınlardan uzak dururlar, hiç yanlarına 
varmazlar, cinsi temas yapmazlar ve onlara, ak 
aşmamak husurunda yemin ederler İşe 
şekilde yapılar haksız davranışları önlemiğ, 
doğ yolu göstermiştir. Belli müddet içinde ye- 
m 'bozan keffâret verir. Müddet tamamlarır. 

Sa evlilik son erer) 


228. Boşanmış kadınlar, kendi başla- 
rına (evlenmeden) üç ay hali (hayız ve- 
ya temizlik müddeti) beklerler. Eğer 
onlar Allah'a ve ahiret gününe gerçek- 
ten inanmışlarsa, rahimlerinde Allah'ın 
yarattığını gizlemeleri kendilerine helâl 
olmaz. Eğer kocalar barışmak isterler- 
se, bu durumda boşadıkları kadınları 
geri almaya daha fazla hak sahibidirler. 
Erkeklerin kadınlar üzerindeki hakları 
gibi, kadınların da erkekler üzerinde 
belli hakları vardır. Ancak erkekler, ka- 
dınlara göre bir derece üstünlüğe sahip- 
tirler, Allah azizdir, hakimdir. 

(Bu üstünlük aile reisliğinden ibarettir.) 

229. Boşama iki defadır. Bundan son- 
rası ya iyilikle tutmak ya da güzellikle 
salıvermektir. Kadınlara verdikleriniz. 
den (boşanma esnasında) bir şey alma- 
nız size helâl olmaz. Ancak erkek ve ka- 
dın Allah'ın sınırlarında kalıp evlilik 
haklarını tam tatbik edememekten kor- 
karlarsa bu durum müstesna. (E 
müminler!) Siz de kar ile kocanın, Af- 
lah'ın sınırlarını, hakkıyla muhafaza et- 
melerinden kuşkuya düşerseniz, kadı- 
nın (erkeğe) fidye vermesinde her il 
taraf için de sakınca yoktur. Bu söyl 
nenler Allah'ın koyduğu sınırlardır. Sa- 
kın onları aşmayın. Kim Allah'ın sınır- 
larını aşarsa işte onlar zalimlerdir. 


























Cüz: 2, Süre: 2 



































ei GL 
YONE 

















230. Eğer erkek kadını (üçüncü defa) 
boşarsa, ondan sonra kadın bir başka 
erkekle evlenmedikçe onu alması ken- 
disine helâl olmaz. Eğer bu kişi de onu 
boşarsa, (her iki taraf da) Allah'ın sı- 
nırlarını muhafaza edeceklerine inan- 
dıkları takdirde, yeniden evlenmelerin- 
de beis yoktur. Bunlar Allah'ın sınırları- 
dır. Allah bunları bilmek, öğrenmek is- 
teyenler için açıklar. 
“Câhiliye devrinde erkekler eşlerini defalar: 
sonra geri alırlardı. İslâm dini, kadına, hz 
Kme've hakemlere başvurarak kocasını bo 
mak hakkını elde etme irki tanıdığı gi ek 
Bin boşama hakkını da üç talâk ile sınırlamıştır. 
Bundan sonra erkeğin aynı kadınla tekrar evlene- 
bilmesi hem kadının iradesine hem de ciddi ola- 
ak başka bir erkekle evlenip boşanmış olmasına 
bağlıdır.) 








Cüz: 2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 37 









































231. Kadınları boşadığınız ve onlar 
da bekleme müddetlerini bitirdikleri 
vakit ya onları iyilikle tutun yahut 
likle bırakın, Fakat haksızlık ederek ve 
zarar vermek için onları nikâh altında 
tutmayın. Kim bunu yaparsa muhakkak 
kendine kötülük etmiş olur. Allah'ın 
âyetlerini eğlenceye almayın. Allah'ın 
sizin üzerinizdeki nimetini, (size verdi- 
Şi hidayeti), size öğüt vermek üzere in- 
dirdiği Kitab'ı ve hikmeti hatırlayın. Al- 
lah'tan korkun. Bilesiniz ki Allah, her 





yi bilir. 

232. Kadınları boşadığınız ve onlar 
da bekleme müddetlerini bitirdikleri 
vakit, aralarında iyilikle anlaştıkları 


takdirde, onların (eski) kocalarıyla ev- 
lenmelerine engel olmayın. İşte bunun- 
la içinizden Allah'a ve ahiret gününe 
inanan kimselere öğü! verilmektedi 
Bu öğüdü tutmanız kendiniz için en i 
si ve en temizidir. Allah bilir, siz bil- 
mezsiniz. 

(Bu âyetin iniş sebebi, rivayete göre, Ma'kıl b. 
Yasada. Bu za, kızkardeşini boşüyar kocası 
onu tekrar almak isteyince buna karşı çıkmış ve 
mâni olmak istemişti. O esnada bu âyet inmiş, 
Resülullah (5.a.) , Makıl'ı çağırmış ve bu âyeti 
okumuştu 1, «Rabbimin emri benim arzu. 
ma uymadı. Ö'nün emrine rıza gösteriyorum» 
'demiş ve kızkardeşini eski kocasıyla evlendir- 
miştir. Câbir b. Abdullah hakkında da buna ben- 
zer bir olay nakledilir. Ancak her ne kadar nüzul 
sebebi bunlar ise de âyetin hükmü umumidir.) 

233. Emzirmeyi tamamlatmak iste- 
yen (baba) için, anneler çocuklarını iki 
tam yıl emzirirler. Onların örfe uygun 
olarak beslenmesi ve giyimi baba tarafi- 
na aillir, Bir insan ancak gücü yettiğin- 
den sorumlu tutulur. Hiçbir anne, çocu- 
Su sebebiyle, hiçbir baba da çocuğu yü- 
zünden zarara uğratılmamalıdır. Onun 
benzeri (nafaka temini) vâris üzerine 
de gerekir. Eğer ana ve baba birbiriyle 
görüşerek ve karşılıklı anlaşarak çoci 
ğu memeden kesmek isterlerse, kendi- 
lerine günah yoktur. Çocuklarınızı (sü? 
anne tutup) emzirtmek istediğiniz tak- 
dirde, süt anneye vermekte olduğunuzu 
likle teslim etmeniz şaruyla, üzeri, 
7e günah yoktur. Allah'tan korkun. 
lin ki Allah, yapmakta olduklarınızı gö- 
rür. 



























38 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





234. Sizden ölenlerin, geride bırak- 
tıkları eşleri, kendi başlarına (evlenme- 
den) dör ay on gün beklerler. Bekleme 
müddetlerini bitirdikleri vakit, kendile- 
ri hakkında yaplıkları meşru işlerde size 
bir günah yoktur. Allah yapmakta ol- 
duklarınızı bilir, 

(lddetin hikmeti, rahimin temiz olduğunun 
tesbitidir. Bunda vasıta, hayızdır. Dört ay içinde 
üç veya dört hayız vaki olur ki bu, kadının hamile 
olmadığını gösterir. Ölüm sebebiyle ayrılmada 
ayrıca matem durumu da vardır. Mühim olan, bu 
dört aylık müddet dolmadan kadının başkasıyla 
evlenmemesidir. Bu müddet içinde evlenme ile 
ilgili açık konuşmalar yapılmaması da tavsiye 

edilmiştir. Gerek boşanma, gerekse ölüm sebe- 
biyle ayrılmadan sonra tekrar evlenme için iddet 
bekleme zorunluluğu hem kadın hem de onun 
Yakınları için bir teselli ve alıştırma devresi ol- 
ması sebebiyle psikolojik bakımdan faydah bir 
uygulamadır. Bilhassa kadının yakınlarından 
meydana gelecek hoşnutsuzluklar belli ölçüde 
azaltılmış olur.) 


235. (İddet beklemekte olan) kadın- 
larla evlenme hususundaki düşüncele- 
rinizi üstü kapalı biçimde anlatmanızda 
veya onu içinizde gizli tutmanızda size 
günah yoktur. Allah bilir ki siz onlan 
anacak$ınız. Lâkin, meşru sözler söyle- 
meniz müstesna, sakın onlara gizlice 
buluşma sözü vermeyin. Farz olan bek- 
leme müddeti dolmadan, nikâh kıyma- 
ya kalkışmayın. Bilin ki Allah, gönlü- 
nüzdekileri bilir. Bu sebeple Allah'tan 
sakının. Şunu iyi bilin ki Allah gafü- 
rdur, halimdir. 


236. Nikâhtan sonra henüz dokunma- 
dan veya onlar için belli bir mehir tayin 
etmeden kadınları boşarsanız bunda si- 
ze mehir zorunluğu yoktur. Bu durumda 





BEİ day 


12223 ke 


salk la e 























zel 
is 


e Diy öte K 


> 


ER 
A 

















onlara müt'a (hediye cinsinden bir şey- 
ler) verin. Zengin olan durumuna göre, 
fakir de durumuna göre vermelidir. Mü- 
nasip bir müt'a vermek iyiler için bir 
borçtur. 

237. Kendilerine mehir tayin ederek 
evlendiğiniz kadınları, temas etmeden 
boşarsanız, tayin ettiğiniz mehrin yarısı 
onların hakkıdır. Ancak kadınların vaz- 
geçmesi veya nikâh bağı elinde buluna- 
nın (velinin) vazgeçmesi hali müstes- 
na, affetmeniz (mehirden vazgeçme- 
niz), takvâya daha uygundur. Aranızda 
iyilik ve ihsanı unutmayın. Şüphesiz 
Allah yapmakta olduklarınızı hakkıyla 
görür. 





Cüz:2, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 39 























ei ve EAYE ye 
İL İİ, d 
Gare e İİ, 33 iz 


A 
MELO ENR EN 
BİM UZ 
> Sia LAS A sl a 
İMALI 
di sizle e 
BOLE ilik 

ze iye 

















238. Namazlara ve orta namaza de- 
vam edin. Allah'a saygı ve bağlılık için- 
de namaz kılın. 

(«Namaz dinin direğidir» hadisinde belirildi- 
Bi üzere en büyük ibadet Allah rızası için kılınan. 
mamazdır. Âyet geçen soru namazdan mak. 
sat, ikindi namazıdır. Resülullah (s.a.) Hendek 
şöyle buyurmuştur: «Orta namazdan 
yani ikindi namazından bizi alıkoydular. Allah 
önların evine ateş doldursun!» Orta namazın 
hang yakit okuğu hususunda fark rivayetlerde 
vardır. 

239. Eğer (herhangi bir şeyden) kor- 
karsanız (namazlarınızı) yürüyerek ya- 
hut binmiş olarak (kılın). Güvene ka- 
vuştuğunuz zaman, siz bilmezken Al- 
lah'ın size öğrettiği şekilde O'nu anın 
(namaz kılın) 








240. Sizden ölüp de (dul) eşler bıra- 
kan kimseler, zevcelerinin, evlerinden 
çıkarılmadan, bir yıla kadar bıraktıkları 
maldan faydalanmaları hususunda 
(sağlıklarında) vasiyet etsinler. Eğer o 
kadınlar, (kendiliklerinden) çıkıp gi- 
derlerse, kendileri hakkında yaptıkları 
meşru şeylerden size bir günah yoktur. 
Allah azizdir. hakimdir. 


241. Boşanmış kadınların, hakkani- 
yet ölçülerinde (kocalarından) menfaat 
sağlamak haklarıdır; bu, Allah korkusu 
taşıyanlar üzerine bir borçtur. 


242. Allah size işte böylece âyetlerini 
açıklar ki düşünüp hakikati anlayası- 
niz. 


243. Binlerce oldukları halde, ölüm 
korkusundan dolayı yurtlarından çıkıp 
gidenleri görmedin mi? Allah onlara 
«Ölün!» dedi (öldüler). Sonra onları 
dirilui. Şüphesiz Allah insanlara karşı 
lütufkârdır. Lâkin insanların çoğu şük- 
retmez. 


(Rivayetlere göre Vâsıt yakınlarındaki Da- 
verdan'da bulaşıcı bir hastalık zuhur etmiş, kasa: 
ba halkı oradan kaçmışlar, Allah onları öldür. 
müş, sonra da ibret için diriltmişti. Bu kıssa Pey- 
gamberimize «Görmedin mi?» şeklinde ifade 
edilmiştir, halbuki Peygamberimiz. onları gör- 
memiş yani o devirde yaşamamıştır. Gerek diğer 
semâvi kitaplarla, Kerim'le bu 
nevi haberler Hz. dirilmiş oldu. 
Bundan, Kuran-ı Kerim bu bilgiye, Arapların 
ifade üslubuna uygun olarak «Görmedin mi?» 
şeklinde dikkat çekmiştir.) 

244. Allah yolunda savaşın ve bilin ki 
Allah, her şeyi işitir ve bilir, 

245. Verdiğinin kal kat fazlasını ken- 
disine ödemesi için Allah'a güzel bir 
borç isteyene falesiz ödünç verecek 

ok 0 Barlık veren de bölük veren 
e Allahtır. Sadece O'na döndürüle- 











40 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 2, Süre: 2 





246. Musa'dan sonra, Beni İsrail'den 
ileri gelen kimseleri görmedin mi? Ken- 
dilerine gönderilmiş bir peygambere: 
«Bize bir hükümdar gönder ki (onun 
komutasında) Allah yolunda savaşa- 
lum» demişlerdi. « Ya size savaş yazılır 
da savaşmazsanız?» dedi. «Yurtları- 
mızdan çıkarılmış, çocuklarımızdan 
uzaklaştırılmış olduğumuz halde Allah 
yolunda neden savaşmayalım?» dedi. 
ler. Kendilerine savaş yazılınca, içle 
rinden pek azı hariç, geri dönüp kaçtı. 
lar. Allah zalimleri iyi bilir. 

(Mısır'la Filistin arasında yaşayan Amalika, © 
devirdeki kralları Câlür'un kumandasında İsrai 
oğullarına saldırdı ve onları perişan edip yurtla- 
mından çıkardı, Bunun üzerine lsraloğullar, © 
anda aralarında bulunan peygamberlerinden 
kendilerine bir kumandan tayin etmesini istedi- 
Je, Derin peygamber, Tal adıda halkla b. 
rini /€ kumandan tayin ett. ki 
üyetlerde kıssa tasilnyla anlatım 

247. Peygamberleri onlara: Bilin ki 
Allah, Tâlüt'u size hükümdar olarak 
gönderdi, dedi. Bunun üzerine: Biz, hü- 
kümdarlığa daha lâyık olduğumuz hal- 
de, kendisine servet ve zenginlik yö- 
nünden geniş imkânlar verilmemişken 
o bize nasıl hükümdar olur? dediler. 
«Allah sizin üzerinize onu seçti, ilimde 
ve bedende ona üstünlük verdi. Allah 
mülkünü dilediğine verir. Allah her şeyi 
ihata eden ve her şeyi bilendir» dedi. 

(İsrailoğullarının ileri gelenlerine göre ikti- 
dar, servet ve sermaye sahiplerinin olmalıdır. 
Halbuki bu fikir, toplum menfaatine ve adalete 
aykırıdır. Doğru olan iktidara zenginlerin değil, 
ehil olan kimselerin gelmesidir. Kişinin ehliyeti. 


ni, onun manevi gücü, bilgisi ve görgüsü ile be- 
'den kuvveti ve cesareti temsil eder.) 







































gizi sikim ve 














248. Peygamberleri onlara: Onun hü- 
kümdarlığının alâmeti, Tabut'un size 
gelmesidir. Meleklerin taşıdığı o Ta- 
bur'un içinde Rabbinizden size bir fe- 
Tahlık ve sükünet, Musa ve Harun hane- 
danlarının bıraktıklarından bir kalıntı 
vardır. Eğer inanmış kimseler iseniz si- 
zin için bunda şüphesiz bir alâmet var- 
dır, dedi 


(Rivayete göre «Tabut» sandıktır. Hz. Musa 
onu savaşlarda ordunun önünde bulundurur, bu 
Sayede askerleri güç ve moral kazanırlardı. Za- 
manla yahudiler zayıflayınca Tabut'u Câlüt elle- 
Tinden almıştı. Tâlür'un hükümdarlığına itiraz 
ekler ve seğer sahile hükümdarsa deh getirsin» 
dediler. Onlara «onun hükümdar olduğuna hüc- 
cet Tabut'un geri gelmesidir» denildi ve Tabut 
geri geldi.) 














Cüz: 2, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ al 


























hell 


e ai e 
İLA PO EZ 


ANNA 3 İLANI 


“A SE Şİ e 
BANA, 


Mar 


AAA 

















249. Tâlüt askerlerle beraber (cihad 
için) ayrılınca: Biliniz ki Allah sizi bir 
ırmakla imtihan edecek. Kim ondan 
içerse benden değildir. Eliyle bir avuç 
içen müstesna kim ondan içmezse ben. 
dendir,dedi. İçlerinden pek azı müste. 
sna hepsi ırmaktan içtiler. Tâlüt ve 
iman edenler beraberce ırmağı geçince: 
Bugün bizim Câlüta ve askerlerine karşı 
koyacak hiç gücümüz yoktur, dediler. 
Allah'ın huzuruna varacaklarına inanan. 
lar: Nice az sayıda bir birlik Allah'ın iz. 
niyle çok sayıdaki birliği yenmiştir. 
Allah sabredenlerle beraberdir, dediler. 

250. Câlüt ve askerleriyle savaşa tu- 
tuştuklarında: Ey Rabbimiz! Üzenmize 








sabır yağdır. Bize cesaret ver ki tutuna- 
lam. Kâfir kavme karşı bize yardım et, 
dediler. 


251. Sonunda Allah'ın izniyle onları 
yendiler. Davud da Câlât'u öldürdü. Al- 
lah ona (Davud'a) hükümdarlık ve hik- 
met verdi, dilediği ilimlerden ona öğret- 
ti, Eğer Allah'ın insanlardan bir kısmı- 
nın kötülüğünü diğerleriyle savması ol- 
masaydı elbette yeryi altüst olurdu. 
Lâkin Allah bütün insanlığa karşı lütuf 
ve kerem sahibidir. 


(Bu âyette, dünya hayatında cari olan ilâhi 
zamın bir ölçüde izahı Vardır. Allah, insanlar 
Sında içtimai dengenin kurulmasını bazı sebep. 
lere bağlamıştır. Bu itibarla insanlardan bir kısmı 
Zengin bir kısmı fakir, bir kısmı güçlü bir kısmı 
Zayıf, bir kısmı sıhhatli bir kısmı hasta, bir kısmı 
mümin bir kısmı münkir olacak ki, bunlar arasın. 
da kurulacak alâkalar, yeryüzünün imar edilme. 
Sini temin edecektir. Tıpkı müsbet ve menfi 
tuplar arasında ışık ve enerji meydana geldiği 
bi insanlar arasında vuku bulan savaşlar da bu 
hikmete bağlıdır. İşte bu âyetlerde ilâhi nizamın. 
bazı prensipleri anlatılmıştır.) 


252. İşte bunlar Allah'ın âyetleridir. 
Biz onları sana doğru olarak anlatıyo- 
ruz. Şüphesiz sen, Allah tarafından gön- 
derilmiş peygamberlerdensin. 


(Bu âyetlerde askeri disiplin anlatılır. Bir or- 
'dunun başarılı olması, her şeyden önce komuta- 
nın emirlerine harfiyen uymakla mümkün olur. 
Savaşta galip gelmek sayıya bağlı değildir. Hak” 
hi olmaya, doğruluğa, iman ve moral gücüne 
bağlıdır. Câlüi'u öldüren Davud, rivayetlere gö- 
Te yedi yaşında bir çocuk imiş, Allah o Peygam- 
bere Calüt'u Davud'un öldüreceğini bildirmiş, o 
da Davud'u beraber götürmüş, yolda üç taş di 
gelip «Bizi al, Cülütü bizimle öldüreceksin, 
mişler, onları almış, sapanı ile atmış ve Ci 
öldürmüştür. Bu bir mucizedir.) 






























42 BAKARA SÜRESİ Cüz; 3, Süre: 2 





253. O peygamberlerin bir kısmını 
diğerlerinden üstün kıldık. Allah onlar- 
dan bir kısmı ile konuşmuş, bazılarını 
da derece derece yükseltmiştir. Me, 
yem oğlu İsa'ya açık mucizeler ve: 
ve onu Rühu'i-Kudüs ile güçlendirdik. 
Allah dileseydi o peygamberlerden 
sonra gelen milletler, kendilerine açık 
deliller geldikten sonra birbirleriyle sa- 
vaşmazlardı. Fakat onlar ihtilafa düştü- 
ler de içlerinden kimi iman etti, kimi de 
inkâr etti. Allah dileseydi onlar savaş- 
mazlardı; lâkin Allah dilediğini yapar. 

(Rühu?-Kudüs'ten maksat Cebrail'dir.) 

254. Ey iman edenler! Kendisinde ar- 
tuk alış-veriş, dostluk ve kayırma bulun- 
mayan gün (kıyamet) gelmeden önce, 
size verdiğimiz rızıktan hayır yolunda 
harcayın, Gerçekleri inkâr edenler cl- 
betle zalimlerdir. 

255. Allah, O'ndan başka tanrı yok- 
tur; O, hayydir, kayyümdur. Kendisine 
ne uyku gelir ne de uyuklama. Göklerde 
ve yerdekilerin hepsi O'nundur. İzni ol- 
madan O'nun katında kim şefaat edebi- 
lir? O, kullarının yaptıklarını ve yapa- 
caklarını bilir. (O'na hiçbir şey gizli 
kalmaz.) O'nun bildirdiklerinin dışında 
insanlar O'nun ilminden hiçbir şeyi tam 
olarak bilemezler. O'nun kürsüsü gök- 
leri ve yeri içine alır, onları koruyup gö- 
zetmek kendisine zor gelmez. O, yüce- 
dir, büyüktür. 

- (İçinde «kürsü» kelimesi geçtiği için bu âyete 
«Âyetüil-kürsi» denilmiştir. Burada kürsi bildi- 
firin taht manasında olmayıp Allahın şanına 
lâyık, mahiyetini ancak kendisinin bildiği bir 
varlıktır. O'nun yüce sıfatlarını ve eşsiz kudretini 
anlatan bu âyetin azameti, onu okumanın büyük 
sevabı ve tesirleri hakkında hadisler vardır. 
Efendimiz bir hadisinde şöyle buyurmuştur: 
«Kur'an'da en büyük âyet, Ayetü'l-kürsi'dir. Onu 
okuyana Allah bir melek gönderir, onun hasenâ- 
tanı yazar, İçinde okunduğu evi, şeytan otuz gün 
terkeder. O eve kırk gün sihir ve sihirbaz gire- 
mez. Yâ Ali! Bunu evlâdina, silene ve komşula- 
Tina öğret.» Başka bir hadiste de: «Günlerin 
önemlisi cuma, sözlerin üstünü Kuran, 
Kur'an'ın en önemli suresi el-Bakara, Bakara'nın. 
en büyük âyeti de Âyetü'-kürsi'dir» denilmiştir. 
Hayy, lügatte diri, canlı manasına gelir. Allah'ın 
sıfatlarından olup, devamlı var olan, kesintiye 
uğramayan, varlığı ezeli ve ebedi olan demektir. 
Kayyüm ise, bütün mahlükatın idaresini bizzat 
Yürüten, hepsini hesaba çeken demektir.) 





















































256. Dinde zorlama yoktur. Artık 
doğrulukla eğrilik birbirinden ayrılmış- 
ür. O halde kim tâğut reddedip Allah'a 
inanırsa, kopmayan sağlam kulpa yapış- 
mıştır. Allah işitir ve bilir. 

(Tiğut, şeytan ve Allah'tan başka tapılan her 
şey demektir. İnsanın nefsi yani kötü arzuları 
şeytanın saptırmasına kanar. Onun için nefsine 
Uymayan kimse kolay kolay günah işlemez. As- 
nda dinin koyduğu kaidelere uymzmıza mâni 
olan, içimizdeki körü arzulardır. Bu arzular eğit- 
mek suretiyle insan kendini kötülüklerden koru- 
yabili. İslâm insanları, din duygularını uyandır- 
mak ve akıllarını doğru yönde işletmek suretiyle 
kendisine davet etmektedir. Kur'an'ın açıklama- 
Tarıyla doğru eğriden ayırt edilir hale gelmiştir. 
Bu irşadın ışığında İs adımı almak, hür 
iradeleriyle insanlara ai 






Cüz: 3, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ Esi 








Jokey e nie 2 
N lys m 


























Aa li 5 
j iz brain 


ğ vi si alis ç 
Mek 


KE 
gi JE sluğe 


ee ei ABİ ER 


EKİM SALLİLEİA 





























257. Allah, inananların dostudur, on- 
ları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. 
İnkâr edenlere gelince, onların dostları 
da tâğuttur, onları aydınlıktan alıp ka- 
ranlığa götürür. İşte bunlar cehennem- 
liklerdir. Onlar orada devamlı kalırlar. 

(Bu âyette mümin ile kâfir mukayese edilmiş, 
Allah'a ve onun gönderdiği peygamberlere ina. 
manları Allah'ın aydınlığa götürdüğü, şeytana 
uyup kâfr olanları da şeytanın karanlığa ittiği, bu 
sebeble cehennemlik oldukları anlatılmıştır.) 

258. Allah kendisine mülk (hüküm- 
darlık ve zenginlik) verdiği için şımara- 
rak Rabbi hakkında İbrahim ile tartış- 
maya gireni glam 'u) görmedin mi! 
İşte o zaman İbrahim: Rabbim hayat ve- 


en ve öldürendir, demişti. O da: Hayat 
veren ve öldüren benim, demişti. İbra- 
him: Allah güneşi doğudan getirmekte- 
dir, haydi sen de onu batıdan getir, dedi. 
Bunun üzerine kâfir apışıp kaldı. Allah 
zalim kimseleri hidayete erdirmez. 


259. Yahut görmedin mi o kimseyi ki, 
evlerinin duvarları çatıları üzerine çök- 
müş (alt üst olmuş) bir kasabaya uğra- 
lümünden sonra Allah bunları na- 
iriltir acaba!» dedi. Bunun üzerine 
Allah onu öldürüp yüz sene bıraktı; son- 
ra tekrar diriltti. Ne kadar kaldın? dedi. 
«Bir gün yahut daha az» dedi. Allah 
ona: Hayır, yüz sene kaldın. Yiyeceğine 
ve içeceğine bak, henüz bozulmamıştır. 
Eşeğine de bak. Seni insanlara bir ibret 
kılalım diye (yüz sene ölü tuttuk, sonra 
tekrar dirilttik), Şimdi sen kemiklere 
bak, onları nasıl düzenliyor, sonra ona 
nasıl et giydiriyoruz, dedi. Durum ke: 
disince anlaşılınca: Şimdi iyice biliyo- 
rum ki, Allah her şeye kadirdir, dedi. 
g2 yete Hz rahim ile arşa kimse ile 
9. âyette yıkık kasabaya uğrayan kimselerin. 
her iü de kal olduğunu söyleyen müfessir. 
ler vardır. Ancak daha yaygın olan ri 



















azığım almış, eşeği iş 
kılmış harabe haline gelmiş, 
kimse kalmamış bir kasaba veya köy yıkıntıları- 
nın yanına gelir, orada konaklar. Etrafına bakar, 
bu şekilde ölenlerin nasıl dirileceğini düşünür. O 
anda uykusu gelir yatar. Allah onu öldürür, yüz. 
Sene sonra diriltir. Yiyecekleri hiç bozulmamış, 
ancak eşeği çürümüş sadece kemikleri kalmıştır, 
Yıkık kasaba da imar edilmiştir. Uyandığı ilk 
da, bir gün kadar veya daha az bir zaman uyudı 
ğunu zanneder. Yiyeceklerine bakınca gerçel 
ten böyle olduğunu sanır. Eşeğine bakınca duru- 
mu anlar. Allah, Üzeyr'in gözü önünde eşeğini 
diriltir. Böylece Allah'ın kudret ve azametini çıp- 
Tak gözle müşahede eder. 


Hız. İbrahim ile münakaşa edenin ise Nemrut 
olduğu söylenir. Bazı müfessirler bu kıssanın 
Hz. İbrahim Mısır'a gittiği zaman vuku bulduğu- 
nu, «hayat veren ve öldüren benim» diyenin Fira- 
van olduğunu söylemişlerdir. Burada mühim. 
olan Hz. İbrahim'e verilen mucizedir ki Kur- 
an'da ona sözle hasmı mağlup etmek manasına 
gelen «hüccet» denmiştir. Hz. İbrahim bu hüccet 
ile hasımlarını yenmeyi başarmıştır.) 











m BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre:2 





260. İbrahim Rabbine: Ey Rabbim! 
Ölüyü nasıl dirilttiğini bana göster, de- 
mişti, Rabbi ona: Yoksa inanmadın mı? 
dedi, İbrahim: Hayır! İnandım, fakat 
kalbimin mutmain olması için (görmek 
iştedim), dedi. Bunun üzerine Allah: 
Öyleyse dört tane kuş yakala, onları ya- 
nına al, sonra (kesip parçala), her dağın 
başına onlardan bir parça koy. Sonra da 
onları kendine çağır; koşarak sana gelir- 
ler, Bil ki Allah azizdir, hakimdir, bu- 
yurdu. 


(Hz. İbrahim ölen bir canlının yeniden nasıl 
dirileceğini merak etmiş ve bunun kendisine gös- 
terilmesini Rabbinden istemiştir. Allah Teâlâ 
ona, iyetle geçtiği gibi maddi bir örnekle cevap 
vermiş, dirilişin mahiyetini izah etmemiştir 
Çünkü insanın bilgi kapasitesi, dirilme, canlan- 
ma olayını kavramaya elverişli değildir. Bundan 
önceki âyetlerde de geçtiği gibi peygamberlere 
verilen bu ömekler birer mucizedir. Mühim olan, 
Allah'ın bütün canlılar, özellikle insanı mutlaka 
diriltip hesaba çekeceğine kesinlikle iman et- 
mektir.) 


261. Allah yolunda mallarını harca- 
yanların ömeği. yedi başak bitiren bir 
dane gibidir ki, her başakta yüz dane 
vardır. Allah dilediğine kat kat fazlasını 

ir. Allah'ın lütfu geniştir, O herşeyi 








262. Mallarını Allah yolunda harca- 
yıp da arkasından başa kakmayan, fa- 
kirlerin gönlünü kırmayan kimseler var 
ya, onların Allah katında has mükâfatla- 
nı vardır. Onlar için korku yoktur, üzün- 
tü de çekmeyeceklerdir. 

263. Güzel söz ve bağışlama, arkasın- 
dan incitme gelen sadakadan daha iyi- 
dir. Allah zengindir, acelesi de yoktur. 


264. Ey iman edenler! Allah'a ve 
ahiret gününe inanmadığı halde malını 
gösteriş için harcayan kimse gibi, başa 














Bye 














kakmak ve incitmek suretiyle, yaptığı- 
nız hayırlarınızı boşa çıkarmayın. Böy- 
lesinin durumu, üzerinde biraz toprak 
bulunan düz kayaya benzer ki, sağanak 
bir yağmur isabet etmiş de onu çıplak 
pürüzsüz kaya haline getirivermiştir. 
Bunlar kazandıklarından hiçbir şeye sa 
hip olamazlar. Allah, kâfirleri doğru yo- 
la iletmez. 


(Bu âyetlerde hayır yapma teşvik edilmiş, an- 
cak hayır yaparken kalp kınlmaması, fakirin kü- 
gümsenmemesi, eziyet edilmemesi ve yapılan 
iyiliğin başa kakılmaması, gösterişten kaçınıl- 
ması emredilmiştir. Aksi halde yapılan hayırdan 
fayda ve sevap yerine karşılık olarak günah ve. 
azap gelir.) 





Cüz: 3, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ 


45 





























Ls 


elk iğ 


a 
ella geri 


por? 


; en 


ir çi 

















265. Allah'ın nzasını kazanmak ve 
ruhlarındaki cömertliği kuvvetlendir- 
mek için mallarını hayra sarfedenlerin 
durumu, bir tepede kurulmuş güzel bir 
bahçeye benzer ki, üzerine bol yağmur 
yağmış da iki kat ürün yemiştir. Bol 
yağmur yağmasa bile düşer 
(de yine ürün verir). Allah, yaptıkları- 
nızı görmektedir. 

266. Sizden biriniz arzu eder mi ki, 
hurma ve üzüm ağaçlarıyla dolu, arasın 
dan sular akan ve kendisi için orada her 
çeşit meyveden (bir miktar) bulunan 
bir bahçesi olsun da, bakıma muhtaç ço- 
luk çocuğu varken kendisine ihtiyarlık 
gelip çatsın, bahçeye de içinde ateş bu- 








lunan bir kasırga isabet ederek yakıp 
kül etsin! (Elbetre bunu kimse arzu et- 
mez.) İşte düşünüp anlayasınız diye Al- 
lah size âyetleri açıklar. 


(Bu iyetie verilen örnek son derece ilgi 
Zira insarın dünya hayatında daima karelağ 
$ı beklenen durumları dile getirmektedir. Ki 
nin dünyada elde ettiği mevki, makam, zenginlik 

ibi değerlerin aslında hiçbir garantisi yoktur 

ice salanatlar, devlerler yıkılmakta, zenginler 
fakir düşmekle, iç savaşlar ve ihtiiller sebebiyle 

»edik olaylar cereyan etmektedir. Halbu- 

ki bu olaylar meydana gelmeden önce insanlar 
neler temenni ediyorlar, ne düşler kuruyorlardı. 
İşte her şeye rağmen insanı teselli edecek tek çare 
Allah'a iman ve ona dayanmaktır.) 


267. Ey iman edenler! Kazandıkları- 
nızın iyilerinden ve rızık olarak yerden 
size çıkardıklarımızdan hayra harcayın. 
Size verilse, gözünüzü yummadan ala- 
mayacağınız kötü malı, hayır diye ver- 
meye kalkışmayın. Biliniz ki Allah zen- 
gindir, övgüye lâyıktır. 


268. Şeytan sizi fakirlikle korkutur ve 
size cimriliği telkin eder. Allah ise size 
katından bir mağfiret ve bir lütuf vâde- 
der. Allah herşeyi ihata eden ve herşeyi 
bilendir. 


269. Allah hikmeti dilediğine verir. 
Kime hikmet verilirse, ona pek çok hi 
Yır verilmiş demektir. Ancak akıl sahip- 
İleri düşünüp ibret alırlar. 


(Derin ve yararlı bilgiye hikmet denir. Al- 
lah'ın kendisine hikmet verdiği kimseler önce- 
likle peygamberler, ilmiyle amel eden âlimler- 
dir. Bilgili olmanın en çok değer verilen taral 
insanlığa yararlı olmaktır. Peygamberimiz bir 
hadisinde: «Yararlı bilgi isteyin, yararsız bilgi- 
den Allah'a sığının» buyurmuştur. Doğruluk, 
adalet, ihlâs, sevgi, saygı, ağırbaşlılık, başkala- 
Tina faydalı olmak, cömertlik, âlicenaplık gibi 
yüksek vasıfları taşıyan kimselerde hükmet eh. 

inden sayılır. İsllen'a tam olarak inanan 
Kur'an'ın emirlerini öğrenip noksansız uygula" 
mak için çaba sarfeden, tüm kötülüklerden uzak 
duran kimse hikmet sahibidir ve kendisine bü- 
yük hayır verilmiştir) 


















46 


BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre:2 





210. Yaptığınız her harcamayı ve 
adadığınız her adağı muhakkak Allah 
bilir. Zalimler için hiç yardımcı yok- 
tur. 


271. Eğer sadakaları (zekât ve benze- 
ri hayırları) açıktan verirseniz ne âlâ! 
Eğer onu fakirlere gizlice verirseniz, iş- 
te bu sizin için daha hayırlıdır. Allah da 
bu sebeple sizin günahlarınızı örter. Al- 
lah, yapmakta olduklarınızı bilir. 

(Zekita aynı zamanda sadaka denmesinin iki 
sebebi vardır: Birincisi, malın temizlenip artma- 
si, ikincisi de imanda sadakat ve kemâle delâlet 
etmesidir. Zekât olsun sadaka olsun, yapılan ha- 
yırların gizli yapılması, aşikâr yapılmasından 
sün sayılmıştır. ira gizlice yapılan hayırlar 
Ya ve gösterişlen uzak olması sebebiyle 
lah zasına daha uygundur. bem ie İey. 
Siyet ve şerefini muhafaza bakımından daha fay- 
dalıdır.) 

272. (Ya Muhammed!) Onları doğru 
yola iletmek sana ait değildir. Lâkin Al- 
İah dilediğini doğru yola iletir. Hayır 
olarak harcadıklarınız kendi iyiliğiniz 
içindir. Yapacağınız hayırları ancak Al- 
lah'ın rızasını kazanmak için yapmalısı- 
nız. Hayır olarak verdiğiniz ne varsa, 
karşılığı size tam olarak verilir ve asla 
haksızlığa uğratılmazsınız. 


213. (Yapacağınız hayırlar.) kendi- 
lerini Allah yoluna adamış, bu sebeple 
yeryüzünde kazanç için dolaşamayan 
fakirler için olsun. Bilmeyen kimseler, 
iffetlerinden dolayı onları zengin zan- 
neder. Sen onları simalarından tanırsın. 
Çünkü onlar yüzsüzlük ederek istemez- 
ler. Yaptığınız her hayrı muhakkak Al- 
Tah bilir. 

















GİRİN Za Mep 
BİRER ESEN 
2 


—E m işe 
bike LE 


Gi zoka Yazi 


> e ee AE 
ALİN» KAİ 


e 


alam ei m 























GN 


İNİ 


— 


Vİ 


RS 














(Bu âyette anılan fakirler hayatlarını Allah yo- 
lunda savaşa adayan mücahitler ile ilim yolcula- 
ndir. Bunlar, bu kudsi meşguliyetleri dolayısiyle 
kazanca yönelme imkânından mahrumdurlar. 
Maddi yardımların bilhassa bunlara yapılması, 
cihadı ve ilmi teşvik edecektir.) 


774. Mallarını gece ve gündüz, gizli 
ve açık hayra sarfedenler var ya, onların 
mükâfatları Allah katındadır. Onlara 
korku yoktur, üzüntü de çekmezler. 


(Bu âyetlerde teşvik edilen hayırlardan birin- 
ci derecede murat edilen zekâttr. Zira İslâm'ın 
emrettiği şekilde, zekât noksansız verilirse fakir- 
lik yok denecek kadar azalır. Ancak zekâtın sarf 
yerleri belli ve sayılı olduğundan zekât sarfedil- 
meyen yerlere de zekâtin dışında hayır yapılır. 
Vakıflar bunlardan biridir.) 





Cüz: 3, Süre:2 


BAKARA SÜRESİ 4 








Hai 522 
Byk ğe 


an ri aym un dağkas 




















GİS İLAYİ IN, yöliğii 
izle AZN 


e 
Ya İİ 19 SEZA e 
İse Sol ii 


32 iy zel EE, m 
e EL 2 


İsa YES flim 


8 imiz 

















275. Faiz yiyenler (kabirlerinden), 
şeytan çarpmış kimselerin cinnet nöbe- 
tinden kalktığı gibi kalkarlar. Bu hal on- 
ların «Alım-satım tıpkı faiz gibidir» de- 
meleri yüzündendir. Halbuki Allah, 
alım-satımı helâl, faizi haram kılmıştır. 
Bundan sonra kime Rabbinden bir öğüt 
gelir de faizden vazgeçerse, geçi 
olan kendisinindir ve artık onun işi Al- 
lah'a kalmıştır. Kim tekrar faize döner- 
se, işte onlar cehennemliktir, orada de- 
vamlı kalırlar. 

276. Allah faizi tüketir (Faiz karışan 
malın bereketini giderir), sadakaları 
ise bereketlendirir. Allah küfürde ve gü- 
ahta ısrar eden hiç kimseyi sevmez. 











(Faiz yasağı İslâm'ın kesin hükümleri arasın- 
dadır ve her çeşidi il faiz haramdır. Ferdi ve içti- 
yal zaruret bali müszana olmakla beraber 
bunlar devamlı değildir. İslâm'ın iktisadi. 

mi, ahllk.. nizamı bir ürün halinde e ili i 
zaman faize zaruret hasıl olmaz. İslâm 
Si sermaye birikimini teşvik için faizi değil, 
taklık usulünü ileri sürmüştür. Bu usulde sermi 
ye faizsiz olacağı için maliyet ve enflasyon prot 
İemi ortadan kalkacak, mülkiyete iştirak taban: 
doğru yaygınlaşacak, ekonomik ve sosyal far 
laşma asgari seviyeye inecek; sermayeye, 
rumlara ve ticarete kötü gözle bakılmayac: 
Para bir değişim vasıtasıdır. Onu, alınıp satılan. 
mal haline getirmek ve rizikoya girmeden gelir 
sağlamak tatlı fakat zehirli yiyeceklerle beslen 
meye benzer, tesirini gösterince çok defa iş işten 
Seçmiş olur.) 

277. İman edip iyi işler yapan, namaz 
kılan ve zekât verenler var ya, onların 
mükâfatları Rableri kalındadır. Onlara 
korku yoktur, onlar üzüntü de çekmez- 
ler. 


278. Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun. Eğer gerçekten inanıyorsanız 
mevcut faiz alacaklarınızı terkedin. 


279. Şayet (faiz hakkında söylenen- 
leri) yapmazsanız, Allah ve Resülü ta- 
rafından ((aizcilere karşı) açılan savaş- 
tan haberiniz olsun. Eğer tevbe edip 
vazgeçerseniz, sermayeniz sizindir, ne 
haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğra- 
mış olursunuz. 


280. Eğer (borçlu) darlık içinde ise, 
eli genişleyinceye kadar ona mühlet 
vermek (gerekir). Eğer (gerçekleri) 
anlarsanız bunu sadakaya (veya zekâta) 
saymak sizin için daha hayırlıdır. 


281. Allah'a döndürüleceğiniz, sonra 
da herkese hak ettiğinin eksiksiz verile- 
ceği ve kimsenin haksızlığa uğratılma- 
yacağı bir günden sakının. 
















48 BAKARA SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre:2 





282. Ey iman edenler! Belirlenmiş bir 
süre için birbirinize borçlandığınız va- 
kit onu yazın. Bir kâtip onu aranızda 
adaletle yazsın. Hiçbir kâtip Allah'ın 
kendisine öğrettiği gibi yazmaktan geri 
durmasın; (her şeyi olduğu gibi) yaz- 
sın, Üzerinde hak olan kimse (borçlu) 
da yazdırsın, Rabbinden korksun ve 
borcunu asla eksik yazdırmasın. Ş: 
borçlu sefih veya aklı zayıf veya k 
söyleyip yazdıramayacak durumda 
velisi adaletle yazdırsın. Erkekleri 
den iki de şahit bulundurun. Eğer 












di er- 
kek bulunamazsa rıza göstereceğiniz 





şahitlerden bir erkek ile -biri yanılırsa 
diğerinin ona hatırlatması için- 
dın (olsun). Çağırıldıkları vakit 
gelmemezlik etmesin. Büyük veya kü- 
çük, vâdesine kadar hiçbir şeyi yazmak- 
tan sakın üşenmeyin. Böyle yapmanız. 
lah nezdinde daha adaletli, şehadet 
için daha sağlam, şüpheye düşmemeniz 
için daha uygundur. Ancak aranızda ya- 
pıp bitirdiğiniz peşin bir ticaret olursa, 
bu durum farklıdır. Bu durumda onu 
yazmamanızda sizin için bir sakınca 
yoktur. (Genellikle) alış-veriş yaptığı- 
nızda şahit tutun. Ne yazan, ne de şahit 
zarara uğratılsın. Eğer bunu yaparsanız. 
(arar verirseniz) şüphe yok ki bu, si- 
zin yoldan çıkmanız demekti: 
lah'tan korkun. Allah size gerekli olanı 
öğretiyor. Allah her şeyi bilmektedir. 


(Kur'an-ı Kerim, bu en uzun âyeti ile noterlik 
mütssesesinin esaslarını koymuş, müslümanlar. 

















çesii Pelreki! Gi 
zl poze a 


























Cava Ea 
ASRI 


Ş 


RR 


Z 


Nİ 





İNİ 


3 


.İğl 
il 


A 


> 














da bu tavsiyeyi genellikle uygulamışlardır. 1s- 
Mümin titizlikle Üzerinde durduğu prensiplerden. 
biri de hakkın korunmasıdır. Alacak ve borcun 
korunması, ifası gereken haklardandır. Hakkin 
icrâ ve ifası, onun bilinmesine, gerektiğinde isbat 
edilebilmesine bağlıdır. Gerek yazma ve yazdır- 
ma ve gerekse şahit tutma, isbat için hâla kullanı- 
Jan en geçerli vasıtalardandır. 

İslâm kadını, tabiat ve fıtratına uygun bir eğitim 
gördüğü, hayâsı ve duyguları daha güçlü, daha 
müessir olduğu için şahitlik gibi resmi ve amme- 
ye açık konularda, hemcinsiyle takviye edilmesi 
uygun görülmüştür. «İşin yoksa şahit, paran çok- 
sa kefil ol» şeklindeki meşhur söz, İslâm'ın getir- 
diği kardeşlik ve dayanışma ruhunun söndüğü, 
ahlâkın zayıfladığı devirlere aittir. Kur'an, 
müminleri, işleri olsa da şahitlik etmeye çağır- 
mış, böylece hakların korunması görevine katıl- 
malarını istemiştir. «Hak yücedir, hiçbir şey 
onun üzerine çıkarılamaz. 





Cüz: 3, Süre: 2 


BAKARA SÜRESİ 49 























Ş 3 m iü ais 
İle KAŞ 


EE erer 


3 EN, AE 

















283. Yolculukta olur da, yazacak 
kimse bulamazsanız (borca kar; 





ze bir emanet bırakırsanız, cmanet bıra- 
kılan kimse emaneti sahibine versin ve 
(bu hususta) Rabbi olan Allah'tan 
korksun, Şahitliği, bildikleri 

meyin. Kim onu gizlerse, bi 

kalbi günahkârdır. Allah yapmakta ol- 
duklannızı bilir. 

284. Göklerde ve yerdekilerin hepsi 
Allah'ındır. İçinizdekileri açığa vursa- 
nız da gizleseniz de Allah ondan dolayı 
sizi hesaba çekecektir, sonra dilediğini 
affeder, dilediğine de azap eder. Allah 
her şeye kadirdir. 








285. Peygamber, Rabbi tarafından 
kendisine indirilene iman etti, mümin- 
ler de (iman ettiler). Her biri Allah'a, 
meleklerine, kitaplarına, peygamberle- 
rine iman ettiler. «Allah'ın peygamber- 
lerinden hiçbiri arasında ayırım yapma- 
yız. İşittik, itaat ettik. Ey Rabbimiz, af- 
fına sığındık! Dönüş sanadır» dediler, 


286. Allah her şahsı, ancak gücünün 
yettiği ölçüde mükellef kılar. Herkesin 
kazandığı (hayır) kendine, yapacağı 
(şer) de kendinedir. Rabbimiz! Unu- 
tursak veya hataya düşersek bizi sorum- 
lu tutma, Ey Rabbimiz! Bizden önceki- 
lere yüklediğin gibi bize de ağır bir yük 
yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümü- 
Zün yetmediği işler de yükleme! Bizi af- 
fet! Bizi bağışla! Bize acı! Sen bizim 
mevlâmızsın. Kâfirler topluluğuna kar- 
$ı bize yardım et! 

(Bakara süresi'nin son iki âyetini oluşturan ve 
,Âmenerresülün diye anılan bu mübarek âyet- 
emirler karşısında mutlak itaate yönelen 
rinlerin inançlarındaki sadakatlerini ifade 
etmektedir. Ayrıca bir önceki âyette geçen «lçi- 
nizdekileri açıklasanız da, gizleseniz de Allah si- 
Zi hesaba çekecektir» haberiyle endişeye kapılan 
müminlere bu âyetlerle kolaylık bahşedilmiş, 
mükellefiyetler hafifletilmiştir. Böylece All 
tam itaal ve iltica meyvelerini verirken yersiz. 
kuşkular da bertaraf edilmiştir. 

Mirac gecesinde Peygamberimize vasıtasız 
şekilde vahıyolunan bu âyetler, Resülullah'ın ha- 
dislerinde övülmüş, her zaman ve özellikle yat- 
madan önce okunması tavsiye edilmiştir. Bir 
hadiste de: «Ru âyetlerin geceleyin yatmadan 
önce okunması kişiye yeter» denilmiştir.) 



















s0 ÂL-I İMRÂN SÜRESİ 





el) 
ÜÇÜNCÜ SÜRE 
AL-İ İMRAN 

Medine'de nâzil olmuştur. İki yüz âyettir. 34. 
37. âyetlerde Hz. Meryem'in babasının mensup, 
olduğu İmrân ailesinden söz edildiği için süre bu. 
adı almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif, Lâm. Mim. 

(Süre başlarındaki bu nevi harfler hakkında 
bilgi için bak. Bakara 2/1.) 

2. Hayy ve kayyüm olan Allah'tan 
başka ilâh yoktur. 

(«Hayy ve kayyüm» sıfatlarının manaları için 
bak, Bakara 2/255.) 

3,4. (Resülüm!) O, sana ib'ı hak 
ve önceki kitapları tasdik edici olarak 
tedricen indirmiş; daha önce de, insan- 
lara doğru yolu göstermek üzere Tevrat 
ile İncil'i ve Furkan'ı indirmiştir. Bilin- 
meli ki, Allah'ın âyetlerini inkâr edenler 
için şiddetli bir azap vardır. Allah, suç- 
lunun hakkından gelen mutlak güç sahi- 
bidir. 

(«Furkan», hakkı bütildan, doğruyu yanlıştan 
ve iyiyi kötüden ayırdeden hükümler demek olup. 
Kuran-ı Kerim'in isimlerindendir.) 

5. Şüphesiz ki ne yerde ne de gökte 
hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. 

6. Rahimlerde sizi dilediği gibi şekil- 
lendiren O'dur. O'ndan başka ilâh yok- 
tur. O mutlak güç ve hikmet sahibidir. 


7. Sana Kitab'ı indiren O'dur. Onun 
(Kur'an'ın) bazı âyetleri muhkemdir ki, 
bunlar Kitab'ın esasıdır. Diğerleri de 
müleşâbihtir. Kalplerinde eğrilik olan- 
lar, fitne çıkarmak ve onu tevil etmek 
için ondaki müteşâbih âyetlerin peşine 
düşerler. Halbuki Onun tevilini ancak 
Allah bilir, İlimde yüksek pâyeye eri- 
Şenler ise: Ona inandık; hepsi Rabbimiz. 
tarafındandır, derler. (Bu inceliği) an- 
cak aklıselim sahipleri düşünüp anlar. 

(Bazıları «ve'r.risihüne» kelimesinin başın. 
'daki «vav» harfini bağlaç kabul etmişlerdir ki, bu 
takdirde mana şöyle olmaktadır: «Halbuki onun 
sevilini ancak Allah ve ilimde yüksek pöyeye eri- 
şenler bilir.» Bu anlayışa göre Kur'an'daki mü- 














Cüz: 3, Süre: 3 









































teşâbih âyetlerin manaları, zaman içinde ilmin 
gelişmesi ile çözülecek 





yak anlaşılması mümkün görülmeyen âyeti ifade 
eder.) 


8. (Onlar şöyle yakarırlar:) Rabbi- 
i doğru yola ilettikten sonra 
kalplerimizi eğrilime. Bize tarafından 
rahmet bağışla. Lütfu en bol olan sen- 
sin. 

9. Rabbimiz! Gelmesinde şüphe edil- 
meyen bir günde, insanları mutlaka top- 
layacak olan sensin. Allah asla sözün- 
den dönmez. 


Cüz: 3, Süre: 3 


ÂLA İMRÂN SÜRESİ sı 





























iel oyalar ai 


eyi 

















10. Bilinmelidir ki inkâr edenlerin ne 
malları ne de evlâtlar Allah huzurunda 
kendilerine bir fayda sağlayacaktır. İşte 
onlar cehennemin yakıtıdır. 


11. (Onların yolu) Firavun hanedanı- 
nın ve onlardan öncekilerin tuttuğu yola 
benzer. Onlar bizim âyetlerimizi yalan- 
ladılar, Allah da kendilerini günahları 
yüzünden yakalayıverdi. Allah'ın ceza- 
sı çok şiddetlidir. 


12. (Resülüm!) İnkâr edenlere de ki 
Yakında mağlup olacaksınız ve cehen- 
meme sürüleceksiniz. Orası kalmacak 
ne kötü bir yerdir! 





(Bu âyet, müşriklerin veya bir başka riv 
göre yahudilerin, yakında müslümanlar karşı 








a yenik düşeceklerini Hiz. Peygamber'e müjde- 
lemektedir. Nitekim Kur'an'ın bu mucize haberi 
gerçekleşmiş ve gerek müşrikler, gerekse yahu- 





diler karşısında zafer müslümanların olmuş 
tur.) 

13. (Bedir'de) karşı karşıya gelen şu 
iki gurubun halinde sizin için büyük bir 
ibret vardır. Biri Allah yolunda çarpışan 
bir gurup, diğeri ise bunları apaçık ken- 
dilerinin iki misli gören kâfir bir gurup. 
Allah dilediğini yardımı ile destekler. 
Elbette bunda basiret sahipleri için bü- 
yük bir ibret vardır. 


14, Nefsani arzulara, (özellikle) ka- 
dınlara, oğullara, yığın yığın biriki 
miş altın ve gümüşe, salma atlara, sağ- 
mal hayvanlara ve ekinlere karşı düş- 
künlük insanlara çekici kılındı. Bunlar, 
dünya hayatının geçici menfaatleridir. 
Halbuki varılacak güzel yer, Allah'ın 
katındadır. 


15. (Resülüm!) De ki: Size bunlardan 
daha iyisini-bildireyim mi? Takvâ sa- 
hipleri için Rableri yanında, içinden ır- 
maklar akan, ebediyyen kalacakları 
cennetler, tertemiz eşler ve (hepsinin 
üstünde) Allah'ın hoşnutluğu vardır. 
Allah kullarını çok iyi görür. 


(14. âyette sayılan dünya nimetleri ve dünya 
gözeliğiin inc sediri iade edilmitir. 
lu davranış tabiidir, dünyevidir. Esasen insa- 
noğlu nefsini ve neslini devam ettirebilmek için. 
bu nimetlerden belli ölçüde istifade etmek 20- 
rundadır. Ancak insan bunlara kul köle olmam. 
İıdır, 15. âyette bunlardan daha güzeli göster 
miştir, çünkü öncekiler ne kadar güzel olursa. 
Sun geçicidir, ikinciler ise devamlıdır.) 























ÂL-I İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre: 3 





16. (Bu nimetler) «Ey Rabbimiz! 
İman ettik; bizim günahlarımızı bağış- 
la, bizi ateş azabından koru!» diyen; 


17. Sabreden, dürüst olan, huzurda 
boyun büken, hayra harcayan ve seher 
vaktinde Allah'tan bağış dileyenler 
tiçindir). 

18. Allah, adaleti ayakta tutarak (de- 
lilleriyle) şu hususu açıklamıştır ki, 
kendisinden başka ilâh yoktur. Melek- 
ler ve ilim sahipleri de (bunu ikrar et- 
mişlerdir. Evet) mutlak güç ve hikmet 
sahibi Allah'tan başka ilâh yoktur. 


19. Allah nezdinde hak din İslâm'dır. 
Kitap verilenler, kendilerine ilim gel- 
dikten sonradır ki, aralarındaki kıs- 
kançlık yüzünden ayrılığa düştüler. Al- 
lah'ın âyetlerini inkâr edenler bilmeli- 
dirler ki Allah'ın hesabı çok çabuktur. 


(«Din» kelimesi, itaat ve ceza, millet ve şeriat 
manalarına gelir. Kur'an-ı Kerim'de din kelimesi 
değişik manalarda kullanılmıştır. Yukarıdaki 
âyette ise, kullar tarafından uyulması istenen 
ilâhi kanunun kastedildiği anlaşılmaktadır. 
«İslüm» kelimesine de şu manalar verilmekte- 
etmek ve bağlanmak, selâmete kavuş 
dette ihlâslı davranmak. Yukarıdaki 
te «İslâm»dan, tek Allah inancına dayanan 
ve Hz. Muhammed (5.2 Jin risalet ile kemal nok- 
tasına ulaştırılmış bulunan ilâhi düsturların bü- 
tünü kastedilmektedir.) 


20. Eğer seninle tartışmaya girerlerse 
de ki: «Bana uyanlarla birlikte ben ken- 
dimi Allah'a teslim ettim.» Ehl-i kitaba 
ve ümmilere de: «Siz de Allah'a teslim 
oldunuz mu?» de, Eğer teslim oldularsa 
doğru yolu buldular demektir. Yok eğer 
yüz çevirdilerse sana düşen, yalnızca 
duyurmaktır. Allah kullarını çok iyi 
görmektedir. 

(«Ümmi», lügatte okuma-yazması olmayan 
manasına gelmekte ise de tefsirler, bu âyette, 
kendilerine kitap verilmemiş olan Arap müşrik” 
lerinin kastedildiğini belirtmişlerdir.) 

21. Allah'ın âyetlerini inkâr edenler, 
haksız yere peygamberlerin canlarına 













Nal 


Eki AE 


£ 























mi 


ER 


e 


EE 


3 


ZN 


RİA 
Ed 


NOBEL, 8 | 
BİGA Aİ | 














kıyanlar ve adaleti emreden insanları 
öldürenler (yok mu), onlara acı bir aza- 
bi haber ver! 


22. İşte bunlar dünyada da ahirette de 
çabaları boşa giden kimselerdir. Onla- 
nın hiçbir yardımcısı da yoktur. 


man etmeyen ve dinin yayılmasına, adaletin 
uygulanmasına engel olmaya çalışanların, ahi- 
retle hüsrana uğramaları tabiidir. Dünyadaki 
hüsranları ise bütün gayretlerine rağmen hak di- 
nin yayılmasına, adaletin tecellisine mani ola- 
mamalarında kendini göstermektedir. Kâfirler 
istese de, istemese de Allah hak dini diğerlerine 
hakim kılacaktır. Amelin dünyada boşa gilmesi- 
nin bir manası da ömür sermayesini boşa harca- 
mak, ahiret için bir şey kazanamadan ölüp git- 
mektir.) 





Cüz:3, Süre: 3 


ÂL İMRÂN SÜRESİ 53 





























Şüld 


g0 ki 
Ex EE Give 3 iğ 
x a 

















(Tefsirlerde, aşağıda meâli verilen âyetin 
nüzülüne sebep teşkil eden muhtelif olaylar anlı 


lt kb olaylardan bri şöyledir İk 


de 
ahudi olan bir kadınla bir erkek zina ederler. 
» olmakla bera- 
ber yahüdiler, esaelei sebebiyle bu işleri rez 
bir ceza vereceği 
ümidiyle Resülullah'a gelirler. O da aynı ceza ile 
hükmedince bu hükme itiraz ederler. Bunun üze- 
rine Hz. Peygamber Tevrat'ın ilgili âyetini okuta- 
Tak ona göre hüküm verir ve suçluların yine rec- 
medilmesini emreder. Umduklarını bulamayan 


evrat'ta 





inanın cezası 





metmek istemezler; daha hafi 


yahudiler buna öfkelenirler.) 


23. (Resülüm!) Kendilerine Ki- 
tap'tan bir pay verilenleri (yahudileri) 
görmez misin ki, aralarında hükmetme- 
si için Allah'ın Kitab'ına çağırılıyorlar 
da, sonra içlerinden bir gurup cayarak 


geri dönüyor. 








24. Onların bu tutumları; Bize ateş, 
sadece sayılı günlerde dokunacaktır, 
demelerinin bir sonucudur. Onların 
vaktiyle uydurdukları şeyler de dinleri 
hakkında kendilerini yanıltmıştır. 

25. Fakat, onlan gelmesinde şüphe 
yen bir gün için topladığımız ve 
hiçbir haksızlığa uğramaksızın herkese 
kazandığı şeyler tastamam ödendiği Za- 
man hallen nice olur? 

26. (Resülüm!) De ki: Mülkün ger- 
çek sahibi olan Allah'ım! Sen mülkü di- 
lediğine verirsin ve mülkü dilediğinden 
geri alırsın. Dilediğini yüceltir, diledi- 
Bini de alçaltırsın. Her türlü iyilik senin. 
elindedir. Gerçekten sen her şeye kadir- 
sin. 

27. Geceyi gündüze katar, gündüzü 
de geceye kalarsın. Ölüden diriyi çıka- 
mr, diriden de ölüyü çıkarırsın. Diledi- 
Bire de rl rızık verirsin. 

ece ve gündüzün uzayıp kısalma 
e Allah'in rine bir nişine Buğu Anla. 
tulmaktadır.) 

28. Müminler, müminleri bırakıp da 
kâfirleri dost edinmesin. Kim bunu ya- 
parsa, artık onun Allah nezdinde hiçbir 
değeri yoktur. Ancak kâfirlerden gele- 
bilecek bir tehlikeden sakınmanız baş- 
kadır. Allah, kendisine karşı (gelmek- 
ten) sizi sakındınıyor. Dönüş yalnız Al- 
lah'adır. 

(Âyette yasaklanan dostluk, kâfirlere karşı 
gönülden bağlanma ve müminleri bırakıp onlara 
ilgi ve sevgi gösterme manasındaki dostluktur. 
Büna karşılık bir müslüman devletin başka 
müslümanların aleyhine olmamak şartıyla- 
Kâfirlerle barış imzalaması ve başka bir gayri 
müslim devlete karşı işbirliği yaş 

29. De ki: İçinizdekileri gi 2 
açığa vursanız da Allah onu bilir. Gök- 
lerde ve yerde olanları da bilir. Allah 

.€ kadirdi 

(Mülessir Beyzâvi, bu âyeti tefsir ederken 
şöyle diyor: «Eğer kalplerinizde kâfirlere karşı 
bir sevgi ve dostluk meyli varsa, onu saklasanız. 
da açığa vursanız da Allah bilir. Zira göklerde ve 
yz oan her gey bilen Allah. ebe sizin giz. 
İinizi de, aşikârınızı da bilir. Ayrıca O, kâfirler: 
dost olmanızı yasaklamasına rağmen, yine de siz 
bundan vazgeçmezseniz, sizi cezalandırmaya da 
kadirdir... Kısaca, O'nun muttali olmadığı ve ce- 
zalandırmaya gücünün yetmediği Hiçbir kötülük 
ve isyan bulunmadığına göre, emrine âsi olmak 
cüretini göstermeyin.») 

















54 ÂL- İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre: 3 





30. Herkesin, iyilik olarak yaptıkları- 
nı da kötülük olarak yaptıklarını da kar- 
şısında hazır bulduğu günde (insan) İs- 
teyecek ki kötülükleri ile kendisi arası 
da uzun bir mesafe bulunsun. Allah, 
kendisine karşı (gelmekten) sizi sakın” 
Myo Allah kullanna çok şefkatli- 

ir, 





31. (Resülüm!) De ki: Eğer Allah'ı 
seviyorsanız bana uyunuz ki Allah da 
sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. 
Allah son derece bağışlayıcı ve esirge- 
yicidir. 

32. De ki: Allah'a ve Resülü'ne itaat 
edin. Eğer yüz çevirirlerse bilsinler ki 
Allah kâfirleri sevmez. 


33, 34. Allah birbirinden gelme bir 
nesil olarak Adem'i, Nuh'u, İbrahim ai- 
lesi ile İmrân ailesini seçip âlemlere üs- 
tün kıldı. Allah işiten ve bilendir. 

(Ibrahim ve İmrân ailesinden maksat, müfes- 
sirlerin çoğunluğuna göre, onlardan sonra gelen 
peygamberlerdir.) 

35. İmrân'ın karısı şöyle demişti: 
«Rabbim! Kamımdakini azatlı bir kul 
olarak sırf sana adadım. Adağımı kabul 
buyur. Şüphesiz (niyazımı) hakkıyla 
işiten ve (niyetimi) bilen sensin.» 

36. Onu doğurunca, Allah, ne doğur- 
duğunu bilip dururken: Rabbim! Ben 
onu kız doğurdum. Oysa erkek, kız gibi 
değildir. Ona Meryem adını verdim. 
Kovulmuş şeyana karşı onu ve soyunu 
senin korumanı diliyorum, dedi. 

37. Rabbi Meryem'e hüsnü kabul 
gösterdi; onu güzel bir bitki gibi yetiş- 
türdi. Zekeriyya'yı da onun bakımı ile 





İSE 


GLİKOL 


| ARAN a & 


ENİ 
ELİA İNALELI 
e 


sagbiğ 


yua, 


Ges 




















ÜSSÜNE ANE 


Mere 


aza le 


Beli |; 




















görevlendirdi. Zekeriyya, onun yanına, 
mâbede her girişinde orada bir rızık bu- 
lur ve «Ey Meryem, bu sana nereden ge- 
liyor?» der; o da: Bu, Allah tarafından- 
dır. Allah, dilediğine sayısız rızık verir, 
derdi. 

(Zekeriyya selim, Hiz. Meryem'in tey- 
zesinin bl b yele ifade edildiği Bibi Hz. 
Meryem'in Beyt-i Makdis'te bakımını Zekeriyya 
üzerine almıştı. Meryem'e özel bir oda tahsis elti 
ki ona âyetle «mihrap» denilmiştir. Mihrap, harp, 
ve cihad vasıtası demektir. Bir nevi çile odası an- 
lamını taşır. Âyette geçen «mihrâbvın, eâmiler- 
de imamın namaz kıldırdığı yer olan mihrap ile 
alâkası yoktur. Hz. Zekeriyya, Meryem'in yanı- 
na her girişinde çeşit çeşit taze meyveler görür. 
dü. Bunlar o mevsimde o bölgede yetişmeyen 
meyvelerdi.) 


Cüz: 3, Süre: 3 


ÂLA İMRÂN SÜRESİ 55 





























LA 

















38. Orada Zekeriyya, Rabbine dua ct- 
ti: Rabbim! Bana tarafından hayırlı bir 
nesil bağışla. Şüphesiz sen duayı hak- 
kıyla işitensin, dedi. 

39. Zekeriyya mâbedde durmuş na- 
maz kılarken melekler ona şöyle nida 
ettiler: Allah sana, kendisi tarafından 
gelen bir Kelime'yi tasdik edici, efendi, 
iffetli ve sâlihlerden bir peygamber ola- 
rak Yahya'yı müjdeler. 

(Tefsircilerin beyanına göre bu âyette «Keli- 
me» sözü ile kasdedilen kişi Hz. İsa'dır. Nitekim. 
bu sürenin 45. âyetinde bunun açıkça ifade edil- 
diğini görmekleyiz.) 

40. Zekeriyya: Rabbim! dedi, bana 
ihtiyarlık gelip çattığına, üstelik karım 








da kısır olduğuna göre benim nasıl oğ- 
lum olabilir? Allah şöyle buyurdu: İşte 
böyledir; Allah dilediğini yapar. 


41. Zekeriyya: Rabbim! (Oğlum ola- 
cağına dair) bana bir alâmcı göster, de- 
di. Allah buyurdu ki: Senin için alâmet, 
insanlara, üç gün, işaretlen başka SÖZ 
söylememendir. Ayrıca Rabbini çok 
an, sabah akşam tesbih et. 


42. Hani melekler demişlerdi: Ey 
Meryem! Allah seni seçti; seni tertemiz 
yarattı ve seni bütün dünya kadınlarına 
tercih etti, 


43. Ey Meryem! Rabbine ibadet et; 
secdeye kapan, (O'nun huzurunda) eği- 
lenlerle beraber sen de eğil. 


44. (Resülüm!) Bunlar, bizim sana 
vahiy yoluyla bildirmekte olduğumuz. 
gayb haberlerindendir. İçlerinden han- 
gisi Meryem'i himayesine alacak diye 
kur'a çekmek üzere kalemlerini atarlar- 
ken sen onların yanında değildin; onlar 
(bu yüzden) çekişirken de yanlarında 
değildin. 

(Tefsircilerin beyanına göre İsrailoğulları, 
Tevrat'ı yazmakta kullandıkları kalemlerini neh- 
ve atmak süretiyle kur'a çekmişlerdi ki, böylece 
hangisinin kalemi su yüzüne çıkarsa Meryem'i o 
himayesine alacaktı. Bu kur'ayı oklarla çektikle- 
ri de rivayet edilmektedir.) 

45. Melekler demişlerdi ki: Ey Mer- 
yem! Allah sana kendisinden bir Keli- 
me'yi müjdeliyor. Adı Meryem oğlu 
İsa'dır. Mesih'dir, dünyada da, ahirette 
arlı ve Allah'ın kendisine yakın 
kıldıklarındandır. 

(Mesih, İbrânice bir kelime olup aslı 

a'nun bir lakabıdır ve «müba- 
gelmektedir.) 




















s6 ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre: 3 





46. O, sâlihlerden olarak beşikte iken 
ve yetişkinlik halinde insanlara (pey- 
gamber sözleri ile) konuşacak. 

“Nitekim Meryem süresinin 27-33. âyetlerin. 
de ifade buyurulduğu gibi, Hz. Meryem, Hz. 
İsa'yı dünyaya getirince, onun iffetinden şüphe- 
lenen kavmine karşı, daha yeni doğmuş olan Hz. 
Isa, Allah'ın kudretiyle konuşmaya başlamış ve 
kendisinin Allah'ın kulu ve peygamberi olduğu- 
nu, kendisine Kitap verildiğini, Allah tarafından 
mübarek kılındığını... anlatmıştır.) 

47. Meryem: Rabbim! dedi, bana bir 
erkek eli değmediği halde nasıl çocu- 
gum olur? Allah şöyle buyurdu: İşte 
böyledir, Allah dilediğini yaratır. Bir 
işe hükmedince ona sadece «Ol!» der; o 
da oluverir. 


4B. (Melekler, Meryem'e hitaben İsa 
hakkında sözlerine devam ettiler:) Al- 
lah ona yazmayı, hikmeti, Tevrat'ı, İn- 
cil'i öğretecek. 


49. O, İsrailoğullarına bir elçi olacak 
(ve onlara şöyle diyecek:) Size Rabbi- 
nizden bir mucize getirdim: Size ça- 
murdan bir kuş sureli yapar, ona üflerim 
ve Allah'ın izni ile o Kuş oluveri 

izni ile körü ve alacalıyı 
tirir, ölüleri diriltirim. Aynca evleriniz- 
de ne yeyip ne biriktirdiğinizi size haber 
veririm. Eğer inanan kimseler 
bunda sizin için bir ibret vardır. 


50. Benden önce gelen Tevrat'ı doğ- 
rulayıcı olarak ve size haram kılınan ba- 
zı şeyleri de helâl kılmam için gönderil- 
dim. Size Rabbinizden bir mucize getir- 
dim. O halde Allah'tan korkun, bana da 
itaat edin. 

















Naki süresinin 118 âyetlerinde ifade edildiği 
üzere yahudilere, zulüm ve isyanları yüzünden 

bazı şeyler üzerinde yasaklar konmuştu ki, yuka- 
ndaki âyet, Hz. İsa'nın şeriatının, bu yasakları 
kaldırmak suretiyle, Musa (a.5.)rın tebliğ etiği, 
































si Bl Lik ML ii EE 
ZN e NANE 


Ki Bad 


55 


2 AR 


ie iz 








bir takım hükümleri neshettiğini ortaya koymak- 
tadır.) 

SI. Allah, benim de Rabbim, sizin de 
Rabbinizdir. Öyle ise O'na kulluk edin. 
İşte bu doğru yoldur. 

52. İsa, onlardaki inkârcılığı sezince: 
Allah yolunda bana yardımcı olacaklar 
kimlerdir? dedi. Havâriler: Biz, Allah 
yolunun yardımcılarıyız; Alla| 
dık, şahit ol ki bizler müslümanlarız, ce- 
vabını verdiler. 

(Havâri kelimesi Arapça'ya Habeşçe'den geç- 
miş olup aslı «havâryândır ve «yardımcı» anla- 
mına gelmektedir. Nitekim meâli verilen âyette 


İsa'ya ve onun dinine yardımcı olmayı taahhüt 
edenlere bu adın verildiğini görmekteyiz.) 














Cüz: 3, Süre: 3 ÂL-I İMRÂN SÜRESİ ELİ 



































ARI 


BAĞA İLEN K 
ANİ ale E 














53. (Havâriler:) Rabbimiz! İn- 
dirdiğine inandık ve Peygambere 
uyduk. Şimdi bizi (birliğini ve pey- 
gamberlerini tasdik eden) şahitler- 
den yaz, dediler. 


54. (Yahudiler) tuzak kurdular; 
Allah da onların tuzaklarını bozdu. 
Allah, tuzak kuranların hayırlısıdır. 


55. Allah buyurmuştu ki: Ey İsa! 
Seni vefat ettireceğim, seni nezdime 
yükselteceğim, seni inkâr edenler- 
den arındıracağım ve sana uyanları 
kıyamete kadar kâfirlerden üstün kı- 
lacağım. Sonra dönüşünüz bana ola- 
cak. İşte o zaman ayrılığa düştüğü- 


nüz şeyler hakkında aranızda ben 
hükmedeceğim. 


56. İnkâr edenler var ya, onları 
dünya ve ahirette şiddetli bir azaba 
garparacağımı onların hiç yardımcı- 
ları da olmayacak. 


57. İman edip iyi davranışlarda 
bulunanlara gelince, Allah onların 
mükâfatlarını eksiksiz verecektir. 
Allah zalimleri sevmez. 


58. (Resülüm!) Bu söylenenleri 
biz sana âyetlerden ve hikmet dolu 
Kur'an'dan okuyoruz. 


59. Allah nezdinde İsa'nın duru- 
mu, Âdem'in durumu gibidir. Allah 
onu topraktan yarattı. Sonra ona 
«Ol!» dedi ve oluverdi. 

(Hz. Âdem'i topraktan, anasız ve babasız ya- 
yatan Allah, İsa'yı da babasız olarak yaratmı 
Yukarıda meâli geçen âyet, Allah'ın kudretinin. 
sonsuzluğu yanında, Hz. Meryem'in de ifetl ol- 
“duğunun bir ifadesidir.) 


60. Gerçek, Rabbinden gelendir. Öy- 
le ise şüphecilerden olma. 


61. Sana bu ilim geldikten sonra se- 
ninle bu konuda çekişenlere de ki: Geli- 
niz, sizler ve bizler de dahil olmak üze- 
re, siz kendi çocuklarınızı biz de kendi 
çocuklarımızı, siz kendi kadınlarınızı, 
biz de kendi kadınlarımızı çağıralım, 
sonra da dua edelim de Allah'tan yalan: 
cılar üzerine lânet dileyelim. 


(Bu âyete «mübâhel denir ki, bir me- 
ee hak olaran onaya çıkman için karık 
Tânetleşmek demektir. Tefsircilerin belirttiğine 
göre Necran hıristiyanlarından bir heyet, Resü- 
lullah (s.a.)ın huzuruna gelerek, Kur'an Hz. 
İsa'nın babasız doğduğunu kabul ettiğine göre 
onun Allah olması lâzım geleceğini iddin ettiler. 
Hz. Peygamber onları, bir araya gelerek kim ya. 
lancı ise Allah'ın ona lânet etmesi için dua etme- 
ye çağırdı. Fakat Necran heyeti buna yanaşma 
yarak müslümanların himayesine girmeyi kabul 
eden bir antlaşma imzalayıp gittiler.) 











58 ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 3, Süre: 3 





62. Şüphesiz bu (İsa hakkında söyle- 
nenler), doğru haberlerdir. Allah'tan 
başka ilâh yoktur. Muhakkak ki Allah, 
evet O, mütlak güç ve hikmet sahibi- 
dir. 

63. Eğer yine yüz çevirirlerse, şüphe- 
siz Allah, bozguncuları hakkıyla bilen- 
dir. 

64. (Resülüm!) de ki: Ey ehl-i kitap! 
Sizinle bizim aramızda müşterek olan 
bir söze geliniz: Allah'tan başkasına 
tapmayalım; O'na hiçbir şeyi eş tutma- 
yalım ve Allah'ı bırakıp da kimimiz ki- 
mimizi ilâhlaştırmasın. Eğer onlar yine 
yüz çevirirlerse, işte o zaman: Şahit 
olun ki biz müslümanlarız! deyiniz. 


65. Ey ehl-i kitap! İbrahim hakkında 
niçin çekişirsiniz? Halbuki Tevrat ve 
İncil, kesinlikle ondan sonra indirildi. 
Siz hiç düşünmez misiniz? 

66. İşte siz böyle kimselersiniz! Hadi 
hakkında bilgi sahibi olduğunuz konu- 
da tartıştınız; fakat bilgi sahibi olmadı- 
Hınız konuda niçin tartışıyorsunuz! Oy- 
sa ki Allah, her şeyi bilir, siz ise bilmez- 
siniz. 

(Yahudiler ile hıristiyanlar aralarında tartıştı- 
lar; birinciler, Hz. İbrahim'in bir yahudi olduğu- 
nu, diğerleri de hıristiyan olduğunu savundular; 
her iki taraf da, iddialarını isbat için deliller getir- 
meye çalışıyorlardı. Halbuki, yukarıdaki âyette 
de belirtildiği gibi Hz. İbrahim ne yahudi nede 
hıristiyan olabilirdi. Çünkü her iki din de Hz. İb- 
Tahim'den sonra gelmişti.) 




















Abir 





























RR 


ZN 


EL Şİİ | 
YILA LİNE İŞ 





tanıyan dos- 
ığru bir müslüman idi; müşriklerden 
de değildi. 

68. İnsanların İbrahim'e en yakın ola- 
nı, ona uyanlar, şu Peygamber (Mu- 
hammed) ve (ona) iman edenlerdir. 
Allah müminlerin dostudur. 


69. Ehi-i kitaptan bir kısmı istediler 
ki, ne yapıp edip sizi saplırabilsinler. 
Oysa onlar sadece kendilerini saptınır- 
lar da farkına bile varmazlar. 

Ey ehl-i kitap! (Gerçeği) görüp 
ildiğiniz. niçin Allah'ın âyetleri- 
ni inkâr edersiniz? 














Cüz: 3, Süre: 3 


ÂL-I İMRÂN SÜRESİ 59 



































LAYLA, si ad İğ 


ölür 5 Aya EİN 








71. Ey ehl-i kitap! Neden doğruyu eğ- 
riye karıştınyor ve bile bile gerçeği giz- 
liyorsunuz? 

(Rivayete göre Hayber yahudilerinden 12 ki- 
gli bir habarlar ope göni setlerin. 
de güya İslâm'a girecekler, fakat akşama doğru, 
kendi kitaplarını Baktıklarım, He Muham 
med'in risaletine dair bir işarete rastlamadıkları- 
nı öne sürerek İslâm'dan döndüklerini söyleye- 
ekler, böylece müslümanların kendi dinlerin- 
den dönmelerine önayak olacaklardı. İşte aşağı- 
da meâli verilen âyette onların bu planına işaret 
edilmektedir.) 

72. Ehl-i kitaptan bir gurup şöyle de- 
di: «Müminlere indirilmiş olana sabah- 
leyin (görünüşte) inanıp akşamleyin 
inkâr edin. Belki onlar (böylece dinle- 
rinden) dönerler. 








73. Sizin dininize uyanlardan başka 
hiçbir kimseye inanmayın.» (Resü- 
lüm!) De ki: Doğru yol ancak Allah'ın 
yoludur. Yine (onlar, kendi aralarında 
Şöyle dediler:) «Size verilenin benzeri- 
nin başka herhangi bir kimseye veril 
Bine, yahut Rabbinizin huzurunda onla- 
nn size karşı deliller getireceklerine de 
(inanmayın).» De ki: Lütuf ve ihsan Al- 
lah'ın elindedir. Onu dilediğine verir. 
Allah'ın rahmeti geniştir ve O her şeyi 
hakkıyla bilir, 

(Müfessir Râzi'nin Kur'an'da anlaşılması en 
müşkil âyetlerden biri olduğunu belirttiği bu âye- 
tün sen yü'ü. ile başlayan kısmı şöyle de anla. 
şılmuşr «(Ey ehl-i kitap!) Bir kimseye (Hz. Mu- 
harmed'e) size verilenin benzeri veriliyor diye 
mi (böyle karşı çıkıyorsunuz)? Yahüt onlar 
(müslümanlar) Rabbinizin huzurunda aleyhini- 
ze deliller getirecek diye mi (böyle davranıyor- 
sunuz)?e) 

74. Rahmetini dilediğine ayırır. Al- 
lah üstün lütuf sahibidir. 


75. Ehl-i kitaptan öylesi vardır ki, ona 
yüklerle mal emanet bıraksan, onu sana 
noksansız iade eder. Fakat onlardan öy- 
esi de vardır ki, ona bir dinar emanet bi- 
raksan, tepesine dikilip durmazsan onu 
sana iade etmez. Bu da onların, «Ümm- 
ilere karşı yaptıklarımızdan dolayı bize 
vebal yoktur» demelerindendir. Allah 
adına bile bile yalan söylüyorlar. 

(Âyette geçen «ümmiler»den maksat, ehl-i 
kitaptan olmayan Araplardır.) 

76. Hayır! (Gerçek onların dediği 
değil ) Her kim sözünü yerine getirir ve 
kötülükten sakınırsa, bilsin ki Allah sa- 
kınanları sever. 


777. Allah'a karşı verdikleri sözü ve 
yeminlerini az bir bedelle değiştirenle- 
re gelince, işte bunların ahirette bir payı 
yoktur. Kıyamet günü Allah onlarla ko- 
nuşmayacak, onlara bakmayacak ve 
onları temize çıkarmayacaktır. Onlar 
için acı bir azap vardır. 



























60 ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 





78. Ehl-i kitaptan bir gurup, okuduk- 
larını kitaptan sanasınız diye kitabı 
Okurken dillerini eğip bükerler. Halbu- 
ki okudukları Kitap'tan değildir. Söyle- 
dikleri Allah katından olmadığı halde: 
Bu Allah katındandır, derler. Onlar bile 
bile Allah'a iftira ediyorlar. 


79. Hiçbir insanın, Allah'ın kendisine 
Kitap, hikmet ve peygamberlik verme- 
sinden sonra (kalkıp) insanlara: Allah'ı 
bei bana kul olun! demesi mümkün 
değildir. Bilakis (şöyle demesi gere- 
kir): Okutmakta ve öğretmekte oldu- 
gunuz Kitap uyarınca Rabbe hâlis kul- 
lar olunuz. 

(Hıristiyanlar, Hz. İsa'nın tanı olduğunu id- 
gön etmişlerdir ki Hz. sa'num gerçek dininde bu 
lunmayan ve Allah'ın birliği ile asla bağdaşma- 
yan bu iddia, İslim inancına göre tamamen bâtil- 
dır. Nitekim Kur'an-ı Kerim'in muhtelif âyetle- 
rinde bildirildiğine göre Hz. İsa, kendisinin Al. 
lah'ın kulu olduğunu, Allah'ın kendisine kitap, 
Köpeğini ve Peygamber kıldığını söylemiş 

Meryem 19/30-30/, kendisinin ve annesinin 
tanrı olduğu iddialarını şiddetle reddederek, Al 
lah'ı şirkten tenzih etmiştir. (Mâide Site 
117) 

80. Ve size: Melekleri ve peygamber- 
leri ilâhlar edinin, diye de emretmez. 
Siz müslüman olduktan sonra hiç size 
kâfirliği emreder mi? 


81. Hani Allah, peygamberlerden: 
«Ben size Kitap ve hikmet verdikten 
sonra nezdinizdekileri tasdik eden bir 
peygamber geldiğinde ona mutlaka ina- 
nıp yardım edeceksiniz» diye söz almış, 
«Kabul ettiniz ve bu ahdimi yüklendi- 
niz mi?» dediğinde, «Kabul ettik» ceva- 
bını vermişler, bunun üzerine Allah: O 
halde şahit olun; ben de sizinle birlikte 
şahitlik edenlerdenim, buyurmuştu. 





Cüz: 3, Süre: 3 














OLUM 


DA 


re ee ii 


ei 


Fey bi aşağ 



































serap Yü b 


ÜNÜN ak 





82. Artık bundan sonra her kim dö- 
nerse işte onlar yoldan çıkmışların ta 
kendileridir. 

Gelsinler. burada peygamberler arından 
verilen sözün, olduğunu belirti- 
yorlar. Bu söz, Hz. Muhammed (8 2.)e yardım 
vâdidir. Peygamberlerinin hüküm ve vâdi, Hz. 
Muhammed'e yardım yönünde olunca aynı hü- 
küm ümmetleri için de geçerlidir. Bu sebeble 
ömmetler zikredilmeyip, verilen söz, onların 
peygamberlerine izafe edilmiştir.) 


83. Göklerde ve yerdekiler, isler iste- 
mez O'na teslim olduğu halde onlar 
(ehl-i kitap), Allah'ın dininden başka- 
sını mı arıyorlar? Halbuki O'na döndü- 
rüleceklerdir. 





Cüz: 3, Süre: 3 


ÂL-I İMRÂN SÜRESİ 61 














SU 
A GENİ 























YEN Sp İİK 
ARAŞ SAğ 


ek 


Eli MASİS 


LİEİ z 
İLİNİ Bİ İŞ 
GN üye iz 


e € ne 
YALA ARİ Pi 2İİN 


A3, 


PEİiz ilİö 
BESİ İZLER 
BİLİ Aİ 








84. De ki: Biz, Allah'a, bize indirile- 
ne, İbrahim, İsmail, İshak, Ya'kub ve 
Yakub oğullarına indirilenlere, Musa, 
İsa ve (diğer) peygamberlere Rableri 
tarafından verilenlere iman ettik. Onları 
birbirinden ayırdetmeyiz. Biz ancak 
O'na teslim oluruz. 


85. Kim, İslâm'dan başka bir din arar- 
sa, bilsin ki kendisinden (böyle bir din) 
asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette zi- 
yan edenlerden olacaktır. 

(Dinin esasına taalluk eden temel prensipler, 
vahye dayanan bütün dinlerde aynıdır. Değişik- 
likler daha ziyade ibadetler ve beşeri münasebet. 
ler konusunda olup, bu değişiklikler, insan toplu- 
Tuklarının tekâmül etmiş olmasının bir sonucu- 


dur. 84. âyetten anlaşılacağı Üzere İslim dini, da- 
ha önceki peygamberlere gönderilen ve esasa tar 
alluk eden dini prensipler bakımından kendisine 
aykın olmayan bütün hak dinleri kabul eder. An- 
cak, İslâm dini, ilâhi dinler zincirinin son halkası 
ve devrinin insanlığının mânevi, ahlâki ve içti- 
mai ihtiyaçlarını eksiksiz karşılayan yegâne din 
olduğundan, İslâm geldikten sonra başka bir din 
tanıyan, bir yol tutan kimsenin bu tutumu ile 
İslâm'a aykırı davranmış olduğu aşikârdır. Şu 
halde onun bu dininin ve bu yolunun İslâm dini 
nezdinde bir geçerliliği olamaz.) 

86. İman etmelerinden, Resül'ün hak 
olduğuna şehadet getirmelerinden ve 
kendilerine apaçık deliller gelmesinden 
sonra inkârcılığa sapan bir kavme Allah 
nasıl hidayet nasip eder? Allah zalimler 
topluluğunu doğru yola iletmez. 


87. İşte onların cezası, Allah'ın, me- 
leklerin ve bütün insanlığın lânetine uğ- 
ramalandır. 


88. Bu lânete ebedi gömülüp gide- 
cekler. Onların azapları hafifletilmez; 
yüzlerine de bakılmaz. 


89. Ancak, bundan sonra tevbe edip 
yola gelenler başka. Çünkü Allah çok 
bağışlayıcı ve merhametlidir 


90. İnandıktan sonra kâfirliğe sapıp 
sonra inkârcılıkta daha da ileri gidenle- 
rin tevbeleri asla kabul edilmeyecekti 
Ve işte onlar, sapıkların ta kendisidir- 
ler. 


91. Gerçekten, inkâr edip kâfir olarak 
ölenler var ya, onların hiçbirinden -fid- 
ye olarak dünya dolusu altın verecek ol- 
Sa dahi- kabul edilmeyecektir. Onlar 
için acı bir azap vardır, hiç yardımcıları 
da yoktur. 





62 ÂL- İMRÂN SÜRESİ 





92. Sevdiğiniz şeylerden (Allah yo- 
lunda) harcamadıkça «iyi»ye eremez- 
siniz. Her ne harcarsanız, Allah onu 
hakkıyla bilir. 

(alyi» şeklinde tercüme edilen âyetteki «birre 
kelimesi, hayrın, iyiliğin kemal noktası, Allah'ın 
Tahmeti, rızası Ve cenneti manalarında anlaşıl- 
mıştır. Bakara süresinin 177, âyetinde «birr»in 
etraflı bir izahı verilmiştir ki, buna göre «birr», 
imanda, ibadette ve ahlâka en doğru ve en güzel 
bir hayatı yaşamaktır. Yukarıdaki âyete göre 
Ve Allah'ın lütuf ve inayetine 
ından biri, kişinin sahip olduğu 
andığı şeyleri Allah yolunda kullan- 
üfessirlere göre bu şeyler, servet, 
mevki, ilim ve beden kuvveti gibi maddi ve ma- 
nevi imkânlardır.) 

93. Tevrat'ın indirilmesinden önce, 
İsrail'in (Ya'kub'un) kendisine haram 
kıldıkları dışında, yiyeceğin her türlüsü 
İsrailoğullarına helâl idi. De ki: Eğer 
doğru sözlü iseniz, o zaman Tevrat'ı ge- 
tirip onu okuyun. 

94, Artık bundan sonra her kim Al- 
lah'a karşı yalan uydurursa, işte bunlar, 
zalimlerin ta kendisidirler. 

95. De ki: Allah doğruyu söylemiştir. 
Öyle ise, hakka yönelmiş olarak İbra- 
him'in dinine uyunuz. O, müşriklerden 
değildi. 

96. Şüphesiz, âlemlere bereket ve 
hidayet kaynağı olarak insanlar için ku- 
rulan ilk ev (mâbet), o Mekke'deki 
(Kâbe) dir. 

97. Orada apaçık nişâneler, (ayrıca) 
İbrahim'in makamı vardır. Oraya giren 
emniyette olur. Yoluna gücü yetenlerin 
o evi haccetmesi, Allah'ın insanlar üze- 
rinde bir hakkıdır. Kim inkâr ederse bil- 








ve Sevip 
masıdır. 





idir. « Yoluna gücü yetenler,» hacca git- 
me imkânına kavuşanlar demektir ki, bu imk- 
run ölçüsünün ne olduğu konusunda mezhepler 
farklı görüştedirler. İmam Şâfiye göre bu imkân 
Vasıta ve yol masraflarını karşılama kudreti, 


Cüz: 4, Süre: 3 














PAN za) 


İea RA . 


rine 
ais toza 


GELENİN 






































İmam Mâlik'e göre yürüme ve çalışıp kazanma 
ükdar, İmam Ebu Hanife ye göre Be b söyle 
nenlerin tamamıdır.) 

98. De ki: Ey ehl-i kitap! Allah yap- 
tıklarınızı görüp dururken niçin Al- 
lah'ın âyetlerini inkâr edersiniz? 

99. De ki: Ey ehli kitap! (Gerçeği) 
görüp bildiğiniz halde niçin Allah'ın yo- 
lunu eğri göstermeye yeltenerek mü- 
minleri Allah yolundan çevirmeye kal- 
kışıyorsunuz? Allah yaptıklarınızdan 
habersiz değildir. 

100. Ey iman edenler! Kendilerine 
kitap verilenlerden bir guruba uyarsa- 
nız imanınızdan sonra sizi yeniden 
inkârcılığa sevkederler. 








Cüz: 4, Süre: 3 


ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 63 





























2 klas 


dk 


bii İESASOLARU e ENİ 








101. Size Allah'ın âyetleri okunur- 
ken, üstelik Allah Resülü de aranızda 
iken nasıl inkâra saparsınız? Her kim 
Allah'a bağlanırsa kesinlikle doğru yola 
iletilmiştir. 


102. Ey iman edenler! Allah'tan, O'na 
yaraşır şekilde korkun ve ancak müslü- 
manlar olarak can verin. 


(Müfessirlere göre «Allah'tan, O'na yaraşır 
şekilde korkmannın anlamı, müslümanın, bütün 
Varlığı ile Allah'ın emirlerini yerine getirmeye ve 
yasaklarından kaçınmaya çalışmasıdır. Nitekim. 
“Abdullah b. Mes'üd (r.a), âyetim bu kısmını şöy- 
le açıklamıştır: «O'na âsi olmayıp itaat etmek, 
mankör olmayıp şükretmek ve O'nu unutmaksı. 
Zan hep hatırda tulmak.») 





103. Hep birlikte Allah'ın ipine (İs- 
lâm'a) sımsıkı yapışın; parçalanmayı 
Allah'ın size olan nimetini hatırlay, 
Hani siz birbirinize düşman kişiler idi- 
niz de O, gönüllerinizi birleştirmişti ve 
O'nun nimeti sayesinde kardeş kimseler 
olmuştunuz. Yine siz bir aleş çukuru- 
nun tam kenarında iken oradan da sizi O 
kurtarmıştı. İşte Allah size âyetlerini 
böyle açıklar ki doğru yolu bulasınız. 


104. Sizden, hayra çağıran, iyiliği 
emredip kötülüğü meneden bir topluluk 
bulunsun. İşte onlar kurtuluşa erenler- 
dir. 

(Müfessirler, bu âyetin emri uyarınca, müs 
manlar içinde, iyiliği emreden, kötülükten al 
Yan bir içtimai kontrol müessesesinin bulurum 
Sının farz-ı kifâye olduğunu belirtmişler; ancak, 
bu görevi üstlenen kişilerde, görevin iyi ve hak” 
Kaniyete uygun olarak yerine getirilmesini 
mümkün kılacak bazı şarıların bulünması gerek- 
tiğine de işaret etmişlerdir.) 

105. Kendilerine apaçık deliller gel- 
dikten sonra parçalanıp ayrılığa düşen- 
ler gibi olmayın. İşte bunlar için büyük 
bir azap vardır. 


106. Nice yüzlerin ağardığı, nice yiz 
lerin de karardığı günü (düşünün. ) İm- 
di, yüzleri kararanlara: İnanmanızdan 
sonra kâfir mi oldunuz? Öyle ise inkâr 
etmiş olmanız yüzünden tadın azabı! 
(denilir). 

107. Yüzleri ağaranlara gelince, on- 
lar Allah'ın rahmeti içindedirler; orada 
ebedi kalacaklardır. 


108. İşte bunlar, Allah'ın, sana hak 
olarak okuduğumuz âyetleridir. Allah 
hiçbir kimseye haksızlık etmek iste- 
mez. 




























64 ÂL- İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 3 





109, Göklerde ve yerde ne varsa Al- 
lah'ındır. İşler, dönüp dolaşıp Allah'a 
varır. 


110. Siz, insanların iyiliği için ortaya 
çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz; iyiliği 
emreder, kötülükten meneder ve Al- 
lah'a inanırsınız. Ehl-i kitap da inansay- 
dı, elbet bu, kendileri için çok iyi olur- 
du. (Gerçi) içlerinde iman edenler var; 
(fakat) çoğu yoldan çıkmışlardır. 

(Bu âyetin müslümanlarla ilgili ilk kısmı, bazı 
âlimlerce, icmâ-ı ümmetin, İslâm Dininin hü- 
küm kaynaklarından birisi olduğunu gösteren 
delilleri arasında zikredilmiştir.) 

111. Onlar (ehl-i kitap) size, incit- 
mekten başka bir zarar veremezler, Si 
zinle savaşa girecek olsalar, size arkala- 
rını dönüp kaçarlar. Sonra kendilerine 
yardım da edilmez. 


112. Onlar (yahudiler) nerede bulu- 
nurlarsa bulunsunlar, Allah'ın ahdine 
ve insanların (müminlerin) himayesine 
sığınmadıkça kendilerine zillet (dam- 
gası) vurulmuştur; Allah'ın hışmına 
uğramışlar ve miskinliğe mahkum edil- 
mişlerdir. Çünkü onlar, Allah'ın âyetle- 
rini inkâr ediyorlar ve haksız yere pey- 
gamberleri öldürüyorlardı. Bu da, onla- 
rn isyan etmiş ve haddi aşmış bulunma- 
larındandır. 


113. Hepsi bir değildir. ehl-i kitap 
içinde istikamet sahibi bir topluluk var- 
dır ki, gece saatlerinde secdeye kapana- 
rak Allah'ın âyetlerini okurlar. 























dese eril 























EE 


el 


e BESİ is pi 


EE 


TE 


ENS 


EN 


YESİM, 





114. Onlar, Allah'a ve ahiret gününe 
inanırlar; iyiliği emreder, kötülükten 
menederler, hayırlı işlere koşuşurlar. 
İşte bunlar iyi insanlardandır. 


115. Onların yaptıkları hiçbir hayır 
karşılıksız bırakılmayacaktır. Allah, 
takvâ sahiplerini çok iyi bilir. 

(Bazı tefsirlerde bu âyetin nüzul sebebi şöyle 
anlatılır: Ehl-i kitaptan Abdullah b. Selâm ve 
çevresindekiler müslüman olunca, yahudiler on- 
İara, «Siz bu dine girmekle kendinize yazık etti- 
niz» kabilinden sözler söylemişlerdi. Allah 
Teâlâ bu âyeti il, iddia edilenin aksine, onların 
kurtuluşa erdiklerini ve gerek onların, gerekse 
diğer müminlerin yaptıkları iyiliklerin karşılık. 
Siz kalmayacağını, kusursuz adaleti ile her türlü 
hayırlı faaliyetlerin mükâfatını eksiksiz olarak 
Müfedeceğini ifade buyurmaktadır.) 





Cüz: 4, Süre: 3 


ÂLA İMRÂN SÜRESİ 65 








ize 


A 























Lee ZU LİŞENİ 


NIN 








116. İnkâr edenler var ya, onların 
malları da evlâtları da Allah'a karşı ken- 
dilerine hiçbir fayda sağlamayacaktır. 
İşte onlar, cehennemliklerdir; onlar 
orada ebedi kalacaklardır. 

117. Onların, bu dünya hayatında 
yapmakta oldukları harcamaların duru- 
mu, kendilerine zulmetmiş olan bir kav- 
min ekinlerini vurup da mahveden ka- 
vurucu bir rüzgârın durumu gibidir. On- 
lara Allah zulmetmedi; fakat onlar ken- 
dilerine zulmediyorlar. 

(Kavurucu rüzgâr, henüz yeşermekte olan 
ekini nasıl yakıp kavurursa, onların dünya haya- 
tında sarfettikleri mallar da kendilerine bir iyilik 
getirmek şöyle dursun, aksine, dünya ve ahiret 
hayatlarının mahvına sebep olur. Tefsirlerde bu- 


Tadaki benzetme için şöyle bir takdir de yapıl- 
maktadır: «.. harcamalar, .. kavurucu rüzgârun 
Vurup mahvetliği ekine benzer.» Âyette rüzg- 
iin sıfatı olarak geçen «sırr» kelimesi, «çok 80- 
Büke anlamını da taşır.) 

118. Ey iman edenler! Kendi dışınız- 
dakileri sırdaş edinmeyin. Çünkü onlar 
size fenalık etmekten asla geri durmaz- 
lar, hep sıkıntıya düşmenizi isterler. 
Gerçekten, kin ve düşmanlıkları ağızla” 
rından (dökülen sözlerinden) belli ol- 
maktadır. Kalplerinde sakladıkları 
(düşmanlıkları) ise daha büyüktür. 
Eğer düşünüp anlıyorsanız, âyetlerimi- 
Zi size açıklamış bulunuyoruz. 


119. İşte siz öyle kimselersiniz ki, on- 
lar sizi sevmedikleri halde siz onları se- 
versiniz. Siz, bütün kitaplara inanırsı- 
nız; onlar ise, sizinle karşılaştıklarında 
«İnandık» derler; kendi başlarına kal- 
dıklarında da, size olan kinlerinden do- 
layı parmaklarının uçlarını ısırırlar. De 
ki: Kininizden (kafırolup) ölün! Şüphe- 
siz Allah kalplerin içindekini hakkıyla 
bilmektedir. 

(Âyetin ilk cümlesi, bazı müfessirlerce şöyle 
yorumlanmıştır: «Siz onları seversiniz; Yani on- 
İarın müslüman olmalarını istersiniz. Çünkü 
İslâm her şeyden hayırlıdır. Halbuki onlar sizi 
sevmezler; yani sizin kâfir olmanızı isterler, 
kâfir olmak ise her şeyden kötüdür») 

120. Size bir iyilik dokunsa, bu onları 
tasalandırır; başınıza bir musibet gelse, 
buna da sevinirler. Eğer sabreder ve ko- 
runursanız, onların hilesi size hiçbir za- 
Tar vermez. Şüphesiz Allah, onların 
yaptıklarını çepeçevre kuşalmıştır. 


121. Hani sen, sabah erkenden mü- 
ri savaş mevzilerine yerleştirmek 
ailenden ayrılmıştın... Allah, hak- 
kiyle işiten ve bilendir. 








66 ÂL- İMRÂN SÜRESİ 





122. O zaman içinizden iki bölük bo- 
zulmaya yüz tutmuştu. Halbuki Allah 
onların yardımcısı idi. Müminler, yal- 
nız Allah'a dayanıp güvensinler. 

(Uhud savaşında, Hız. Peygamber'in sağ ve sol 
kanatlara yerleştirdiği, Hazrec kabilesinden Se- 
leme oğullan ile Evs kabilesinden Hârise oğulla- 
ri düşmana karşı direnmekte korkaklık ve zaaf 
gönlermişler. Nüzkim bunlardan. 300 kişiye 

tumandanlık eden İbn Übey: «Kendimizi ve ço- 
cuklarımızı ne diye tehlikeye sokalımle diyetek 
geri çekilmişti.) 

123. Andolsun, sizler güçsüz olduğu- 
nuz halde Allah, Bedir'de de size yar- 
dım etmişti. Öyle ise, Allah'tan sakının 
ki O'na şükretmiş olasınız. 


124. O zaman sen, müminlere şöyle 
diyordun: İndirilen üç bin melekle Rab- 
binizin sizi takviye etmesi, sizin için ye- 
terli değil midir? 


125. Evet, siz sabır gösterir ve Al- 
lah'tan sakınırsanız, onlar (düşmanla- 
rınız) hemen şu anda üzerinize gelse- 
ler, Rabbiniz, nişanlı beş bin melekle si- 
zi takviye eder. 


126. Allah, bunu size sırf bir müjde 
olsun ve kalpleriniz bu sayede rahatla- 
sın diye yaptı. Zafer, yalnızca mutlak 
güç ve hikmet sahibi Allah katından- 
dır. 


127, 128. Allah, kâfirlerden bir kıs- 
mının kökünü kessin veya onları peri- 
şan etsin, böylece bozulmuş bir halde 
dönüp gitsinler -ki bu işte senin yapaca- 
Bin bir şey yoktur- yahut (müslüman ol- 
Sunlar da) tevbelerini kabul etsin, ya 
da (ısrar ederlerse) onlara azap etsin 
diye (Allah Bedir'de size yardım etti) 
Çünkü onlar zalimdirler. 

(127, âyette «bir kısmı» diye tercüme edilmiş 
olan «taraf» kelimesinin manalarından birkaçı, 
seşraf, liderler, kumandanlar»dır. Nitekim bura” 
da söz konusu edilen Bedir savaşında müşrikle- 
rin birçok ileri gelenleri öldürülmüş veya esir 
alınmıştı.) 


129. Göklerde ve yerde ne varsa Al- 
lah'ındır. Dilediğini bağışlar, dilediğine 


azap eder. Allah, çok bağışlayıcı ve çok 
merhametlidir. 





Cüz: 4, Süre: 3 














My isi ONE ? 


ii 
5 Haa e v5 


























EMEN 








130. Ey iman edenler! Kat kat artı- 
rılmış olarak faiz yemeyin. Allah'tan 
sakının ki kurtuluşa eresiniz. 


a Genab Hak, Bakara göresin 275, 278 ve 
alış-verişi helâl kaldığını ve faizi 

yasın bunların aynı şeyler olmadığını 
vurgulayarak. ifade buyurmuştur. Burada kat 
kat arttırarak faiz yemenin yasak olduğunun be- 
lirtilmesi ise, devrin Arap toplumunda yaygın. 
olan ve vâdesinde ödenmeyen borçlar hakkında 
yapılan tefecilik uygulamalarına işaret içindir.) 


131. Kâfirler için hazırlanmış bulu- 
nan ateşten sakının! 


132. Allah'a ve Resül'üne itaat edin ki 
Tahmete kavuşturulasınız. 


Cüz: 4, Süre: 3 


ALA IMRÂN SÜRESİ 67 



































EEE 

















133, Rabbinizin bağışına ve takvâ sa- 
hipleri için hazırlanmış olup genişliği 
gökler ve yer kadar olan cennete ko- 
şun! 


134. O takvâ sahipleri ki, bollukta da 
darlıkta da Allah için harcarlar; öfkele- 
rini yutarlar ve insanları affederler. Al 
lah da güzel davranışta bulunanları se- 
ver. 


135. Yine onlar ki 
larında, ya da ken. 
rinde Allah'ı hatırlayıp günahlarından 
dolayı hemen tevbe-istiğlar ederler. Za- 
ten günahları Allah'tan başka kim ba- 
Bışlayabilir ki! Bir de onlar, işledikleri 
kölülüklerde, bile bile ısrar etmezler. 

















(Bu üç âyette İslâm ahlâkının bir hülâsası ve- 
rilmiştir. Şöyle ki; 133. âyette, Rabbimizin bağı- 
Şına, gökler ve yer genişliğinde cennetine kavuş- 
manın, bütün ahlâki davranışlarımız için temel 
gaye olduğu; iyiliği, birtakım dünyevi mene 
İar kaygısıyla değil de, sırf Allah'a saygı ve 
demek olan takvâ sülki ile ve sadece uhrevi s 
det uğruna yapmak gerektiği hatırlatılmıştır. 1 
ve 135. âyetlerde ise, İslâm'da ideal ahlâk tipi 
olan «müttaki insan»ın temel ahlâki nitelikleri 
olarak sayılan «herhalde cömert olmak, ölkeyi 
yenmek, insanları bağışlamak ve halasını göre- 
Tek kabul etmek ve vazgeçmek» gibi vasıflar, an- 
cak ihtirasları ve bencil duyguları karşısında hür- 
Tiyetine kavuşmuş üstün ruhların faziletleridir.) 

136. İşte onların mükâfatı, Rableri ta- 
rafından bağışlanma ve altlarından ır- 
maklar akan, içinde ebedi kalacakları 
cennetlerdir. Böyle amel edenlerin 
mükâfatı ne güzeldir! 

137. Sizden önce nice (milletler hak- 
kında) ilâhi kanunlar gelip geçmiştir. 
Onun için, yeryüzünde gezin dolaşın da 
(Allah'ın âyetlerini) yalan sayanların 
âkıbeti ne olmuş, görün! 

138. Bu (Kur'an), bütün insanlığa bir 
açıklamadır; takvâ sahipleri için de bir 
hidayet ve bir öğüttür. 

139. Gevşeklik göstermeyin, üzüntü- 
ye kapılmayın. Eğer inanmışsanız, üs- 
tün gelecek olan sizsiniz. 

(Bu âyet, müslümanların, Uhud savaşında uğ. 
radıkları geçici başarısızlıktan dolayı ümitsü 
ğe kapılmamaları gerektiğini onlara ihtar etmek 
te ve müslümanlara, güçlü bir imana sahip olm. 
nin verdiği azim ve kararlılık sayesinde nice Za- 
ferlere ulaşmanın mümkün olduğunu müjdele- 
mektedir.) 

140. Eğer siz (Uhud'da) bir acıya uğ- 
radınızsa, (Bedir'de de düşmanınız 
olan) o kavim de benzer bir acıya uğra- 
mıştır. O günleri biz insanlar arasında 
döndürür dururuz (zaferi bazen bir t0p- 
luma bazen öteki topluma nasip ede- 
riz.) Ta ki Allah, iman edenleri ortaya 
çıkarsın ve aranızdan şahitler edinsin. 
Allah zalimleri sevmez. 

(Meğlde «ortaya çıkarsın» şeklinde tercüme 
edilmiş olan, âyetteki «di-yarleme» kelimesi için, 
«Allah'ın, ilm-i ezelisinde var olan bilgiyi vâkıa 
ile ayan-beyan ortaya koyması» veya «mümini 
münafıktan ayırdetme hükmünü vermesi» şek. 
Tinde tefsirler yapılmıştır. Bu sebeple, «şehitler» 
manasına da gelen «şühedâ» kelimesi, meâlde 
«şahitler» karşılığı ile tercüme edilmiştir.) 






















68 


ÂL- İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 3 





141. Bir de (böylece) Allah, iman 
edenleri günahlardan temize çıkarmak, 
kâfirleri de helâk etmek ister. 


142. Yoksa Allah içinizden cihad 
edenleri belli etmeden, sabredenleri 
taya çıkarmadan cennete girece; 
mi sandınız? 


143. Andolsun ki siz, ölümle yüzyüze 
gelmezden önce onu temenni ederdiniz. 
İşte şimdi onu karşınızda gördünüz. 

(Bu öyette, Bedir savaşına katılmış olup Bedir 
şehitlerinin faziletlerine imrenen ve Hz. Pey- 

amber'in, Medine'de kalarak düşmana orada 

arşı konulmasının uygun olacağı fikrine muka- 
bil, Uhud'da savaşmayı isteyen sahâbilere hitap, 
edildiği rivayet edilir.) 


144. Muhammed, ancak bir peygam- 
berdir. Ondan önce de peygamberler 
gelip geçmiştir. Şimdi o ölür ya da öldü- 
rülürse, gerisin geriye (eski dininize) 
mi döneceksiniz? Kim (böyle) geri dö- 
nerse, Allah'a hiçbir şekilde zarar ver- 
miş olmayacaktır. Allah, şükredenleri 
mükâfatlandıracaktır. 

(Uhud savaşında Abdullah b. Kamie adında 
bir müşrikin attığı taşla Resülullah (s.a.)in dişi 
kırılmış, yüzü yaralanmıştı. Bu düşman askeri- 
nin, «Muhammed'i öldürdüm» dediğini duyan 
biri «Muhammed öldürüldü!» diye bağırmaya 
başlamış, bu yalan haber müslümanlar arasına 
Payılmı aker paniğe kapılmış Hz. Peygam 

ie Buradayım! Buraya gelin diye bağım 
yordu. Etrafını çevreleyen yaklaşık 30 kişilik bir 
gurup, yiğitçe onu savundular. İşte yukarıdaki 
yet, belirtilen yalan haber üzerine infiale kapı- 
lan müslümanları tenkit etmekte; Hz. Muham- 
med'in fâni, İslâm'ın ise bâki olduğunu; bu se- 
beple, o ölse dahi müslümanların bunu sükünetle 
karşılayıp, dinlerinde sebat etmeleri gerektiğini, 
hatırlatmaktadır.) 


145. Hiçbir kimse yok ki, ölümü Al- 
lah'ın iznine bağlı olmasın. (Ölüm), 
belli bir süreye göre yazılmıştır. Her 
kim, dünya nimetini isterse, kendisine 
ondan veririz; kim de ahiret sevabını 
terse, ona da bundan veririz. Biz şükre- 
denleri mükâfatlandıracağız. 


146. Nice peygamberler vardı ki, be- 
raberinde birçok Allah erleri bulundu- 












































ENEZ TR 
e EA | 
İNE NEZİNSN 








Bu halde savaştılar da, bunlar, Allah yo- 
lunda başlarına gelenlerden dolayı gev- 
şeklik ve zaaf göstermediler, boyun eğ- 
mediler. Allah sabredenleri sever. 


147. Onların sözleri, sadece şöyle de- 
mekten ibaretti: Ey Rabbimiz! Günah- 
larımızı ve işimizdeki taşkınlığımızı 
bağışla; ayaklarımızı (yolunda) sabit 
kıl; kâfirler topluluğuna karşı bizi mu- 
zaffer kıl! 


148. Allah da onlara dünya nimetini 
ve (daha da önemlisi.) ahiret sevabının 
güzelliğini verdi. Allah, iyi davrananla- 
Ti sever, 


Cüz: 4, Süre: 3 ÂL İMRÂN SÜRESİ 6 








e ahde 
AŞİL. 
BULALIM ŞE 


KL 


/ İÇ, 2 4-72 İŞ 
İKY ZEI,Nİ 























EMA İİ 
Pr 


YE AGİZ de iş 


SİKLİ LA ŞE 


İEALİ yayi İf 
İMLA İKİ İZİ 
<a AP 


ok au, EZ 








149. Ey iman edenler! Eğer kâfirlere 
uyarsanız, gerisin geriye (eski dininize) 
döndürürler de, hüsrana uğrayanların 
durumuna düşersiniz. 

(Uhud savaşında «Muhammed öldürüldü!» 
şeklindeki yalan haberin yayılması üzerine, bu 
fırsatı kaçırmayan münafıklar, İslâm askerleri- 
ne: «Eski dininize ve dostlarınıza dönün. Mu- 
hammed peygamber olsaydı. öldürülür müy- 
dü?» şeklinde konuşmaya başlamışlardı. İşte bu. 
âyet, her zaman ve her toplum içinde bulunabilen 
münafıkların bu tür bozguncu sözlerine karşı 
müslümanları uyarmaktadır.) 

150. Oysa sizin mevlânız Allah'ur ve 
O. yardımcıların en hayırlısıdır. 

151. Allah'ın, hakkında hiçbir delil 
indirmediği şeyleri O'na ortak koşmala- 
n sebebiyle, kâfirlerin kalplerine yakın- 


da korku salacağız. Gidecekleri yer de 
cehennemdir. Zalimlerin varacağı yer 
ne kötüdür! 

(Bu yet, Allah'a inanmanın verdiği moral gü- 
cinden yoksun olanların kalplerini kısa zaman. 
da korku saracağını ifade etmektedir. Niteki 
bu âyetlerde bahis konusu edilen Uhud savaşı 





da, bir ara müslümanların çoğu paniğe kapılıp 
dağılmalarına rağmen, müşrikler, önemli bir s0- 
muç elde etmeden çekip gitmişlerdi. Hatta gider- 
ken bir ara geri dönüp müslümanların işini bitir- 
meyi düşünmüşler, ancak dönme cesaretini gös- 
terememişler, büsbütün yenilmemiş olmayı yeğ, 
tutmuşlardı) 

152. Siz Allah'ın izni ile düşmanları- 
nızı öldürürken, Allah, size olan vâdini 
yerine getirmiştir. Nihayet, öyle bir an 
geldi ki, Allah arzuladığınızı (galibiye- 
ti) size gösterdikten sonra zaafa düştü- 
nüz; (Peygamberin verdiği) emir konu- 
sunda tartışmaya kalkıştınız ve âsi oldu- 
nuz. Dünyayı isleyeniniz de vardı, ahi- 
reti isteyeniniz de vardı. Sonra Allah, 
denemek için sizi onlardan (onları 
mağlup etmekten) alıkoydu. Ve andol- 
sun sizi bağışladı. Zaten Allah, mümin- 
lere karşı çok lütufkârdır. 


153. O zaman Peygamber arkanızdan 
sizi çağırdığı halde siz, durmadan (sa- 
vaş alanından) uzaklaşıyor, hiç kimse- 
ye dönüp bakmıyordunuz. (Allah) size 
keder üstüne keder verdi ki, bundan do- 
layı gerek elinizden gidene, gerekse ba- 
şınıza gelenlere üzülmeyesiniz. Allah 
yaptıklarınızdan haberdardır. 











70 


ÂL- İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 3 





154. Sonra o kederin arkasından Al- 
lah size bir güven indirdi ki, (bu güve- 
nin yol açtığı) uyuklama hali bir kısmı- 
nızı kaplıyordu. Kendi canlarının kay- 
gısına düşmüş bir gurup da, Allah'a kar- 
şı haksız yere cahiliye devrindekine 
benzer düşüncelere kapılıyorlar, «Bu 
işten bize ne'» diyorlardı. De ki: İş (2a- 
fer, yardım, herşeyin karar ve buyruğu) 
tamamen Allah'a aittir. Onlar, sana 
açıklayamadıklarını içlerinde gizliyor 
lar. «Bu işten bize bir şey olsaydı, bura- 
da öldürülmezdik» diyorlar. Şöyle de: 
Evlerinizde kalmış olsaydınız bile, öl- 
dürülmesi takdir edilmiş olanlar, öldü- 
rülüp düşecekleri yerlere kendiliklerin- 
den çıkıp giderlerdi. Allah, içinizdeki- 
leri yoklamak ve kalplerinizdekileri te- 
mizlemek için (böyle yaptı). Allah içi- 
nizde ne varsa hepsini bilir. 

(Uhud savaşında düşman, sayısı ve silahıyla 
müslümanlardan kat kat fazla idi. Fakat zafer de, 
mağlubiyet de Allah'ın elinde olduğundan müs- 
lmanların üzerine bir emniyet duygusu indiril- 
di. Bu yüzden bazı müslümanlar uyumaya ko- 
yulmuştu. 

Abdullah b. Mes'üd: «Savaştaki uyku halinin 
“Allah'tan, namazdakinin ise şeytandan» olduğu- 
nu söyler, 

Ebu Talha: «Uhud günü ben de üzerlerine uy 
ku çökenler arasında idim. Öyle ki, kılıcım defa- 
larca elimden düştü; aldım, yine düştü, aldım yi- 
ne düştü...» der. 

Müfessirlere göre bu âyette bahsedilen ikinci 
gurup insanlarla münafıklar kasdolunmuştur. 
Münafıkların buradaki ifadeleri, «Bize bundan 
bir fayda, bir pay var mıh», «Bizim elimizden ne 
geliri», «Tedbir konusunda bizim görüşümüz. 
alındı mı!» gibi manalarla açıklanmıştır.) 


155. (Uhud'da) iki ordu karşılaştığı 
gün, sizi bırakıp gidenleri, sırf işledikle- 
Ti bazı hatalar yüzünden şeytan (yerle- 
rinden) kaydırmıştı. Yine de Allah on- 
ları affetti, Çünkü Allah, çok bağışlayı- 
cıdır, halimdir. 























Eği 


LEE 
öesyilei 
ÜULELİŞLİ SİKİN, 
FL yasla 





























A 











156. Ey iman edenler! Sizler, inkâr 
edenler ve yer yüzünde sefere çıkan ve- 
ya savaşan kardeşleri hakkında: «Eğer 
bizim yanımızda kalsalardı ölmezler, 
6ldürülmezlerdi» diyenler gibi olma- 
yın. Allah bu kanaat onların kalplerine 
(kaybettikleri yakınları için onulmaz) 
bir hasret (yarası) olarak koydu. Canı 
veren de alan da Allah'tır. Allah, yaptık- 
larınızı hakkıyla görür. 


157. Eğer Allah yolunda öldürülür ya 
da ölürseniz, şunu bilin ki, Allah'ın 
mağfireti ve rahmeti onların topladıkla- 
nı bütün şeylerden daha hayırlıdır. 








Cüz: 4, Süre: 3 


ÂL İMRÂN SÜRESİ 7 






































SEMİMİ 


iz 


w 


p EREN 
SELİM 25 ei 


























158. Andolsun, ölseniz de öldürülse- 
niz de Allah'ın huzurunda toplanacaksı- 
NIZ. 


159. O vakit Allah'tan bir rahmet ile 
onlara yumuşak davrandın! Şayet sen 
kaba, katı yürekli olsaydın, hiç şüphe- 
siz, etrafından dağılıp giderlerdi. Şu 
halde onları affet; bağışlanmaları için 
dua et; iş hakkında onlara danış. Karan- 
nı verdiğin zaman da artık Allah'a daya- 
nıp güven. Çünkü Allah, kendisine da- 
yanıp güvenenleri sever. 

,Şürü (meşveret, danışma) prensibinin İsi- 
âmiyette önemli bir yere sahip olduğu âyette 
açıkça ifade edilmiştir. Ancak, şürânun kapsamı, 
şekli ve bağlayıcılık gücü konularında İslâm bil- 
ginlerince farklı görüşler ileri sürülmüştür.) 





160. Allah size yardım ederse, artık 
size üstün gelecek hiç kimse yoktur. 
Eğer sizi bırakıverirse, ondan sonra size 
kim yardım eder? Müminler ancak Al- 
lah'a güvenip dayanmalıdırlar. 


161. Bir peygambere, emanete hıya- 
net yaraşmaz. Kim emanete (devlet ma- 
ına) hıyanet ederse, kıyamet günü, ha- 
inlik ettiği şeyin günahı boynuna asılı 
olarak gelir. Sonra herkese -asla haksız- 
lığa uğralılmaksızın-kazandığı tasta- 
mam verilir. 

(Bedir savaşında elde edilen ganimetlerin 
taksimi sırasında, kayıp bir eşya için, münafıkla- 
rin «Herhalde Muhammed almıştır» demeleri 
üzerine bu âyetin nâzil olduğu rivayet edilir. 
Uhud savaşında Hz. Peygamber'in stratejik bir 
noktaya yerleştirdiği okçuların, İslim ordusu. 
nün savaşı kazanma belirtisi üzerine, Hz. Pey- 
gamber tarafından «Herkesin aldığı ganimet, 
kendisinin olacaktır» gibi bir söz söylenebilece” 
Hi zannına kapılarak görevlerini terketmeleri 
Üzerine, onların bu zannı reddetmek için indi. 
rildiği de rivayet edilir.) 

162. Allah'ın hoşnutluğunu gözeten- 
le Allah'ın hışmına uğrayan bir olur mu 
hiç? Berikisinin yeri cehennemdir. Ce- 
hennem ise ne kötü bir varış noktası- 
dır. 

163. Onlar Allah katında derece dere- 
cedirler, Allah onların yaptıklarını gör- 
mektedir. 

164. Andolsun ki içlerinden, kendile- 
rine Allah'ın âyetlerini okuyan, (kötü- 
lüklerden ve inkârdan) kendilerini te- 
mizleyen, kendilerine Kitap ve hikmeti 
öğreten bir Peygamber göndermekle 
Allah, müminlere büyük bir lütufta bu- 
lunmuştur. Halbuki daha önce onlar 
apaçık bir sapıklık içinde idiler. 

165. (Bedir'de) iki katını (düşmanı- 
nizin) başına getirdiğiniz bir musibet, 
(Uhud'da) kendi başınıza geldiği için 
mi «Bu nasıl oluyor!» dediniz? De ki: 
O, kendi kusurunuzdandır. Şüphesiz. 
Allah'ın her şeye gücü yeter. 

(Bedir'de müslümanlar müşriklerden yetmiş 
kişi öldürmüş, yetmiş kişi de esir almışlardı. 
Uhud'da ise yetmiş şehit verdiler. Âyet-i kerime” 
de geçen «musibet»le buna işaret ediliyor. Ve 
bunun, okçuların Allah Resülü'nün emrini tut- 
amalarndan dolay başlarını gediği vurgulu 
iyor.) 


7 


ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 3 





166, 167. İki birliğin karşılaştığı gün 
sizin başınıza gelenler, ancak Allah'ın 
dilemesiyle olmuştur ki, bu da, mümin- 
leri ayırdetmesi ve münafıkları ortaya 
çıkarması için idi. Bunlara: «Gelin, Al- 
Tah yolunda çarpışın; ya da savunma ya- 
pın» denildiği zaman, «Harbetmeyi bil. 
Seydik, elbette sizin peşinizden gelir- 
dik» dediler, Onlar o gün, imandan çok, 
kâfirliğe yakın idiler. Ağızlarıyla, kalp- 
lerinde olmayanı söylüyorlardı. Halbu- 
ki Allah, onların içlerinde gizlediklerini 
daha iyi bilir, 

168. (Evlerinde) oturup da kardeşleri 
hakkında: «Bize uysalardı öldürülmez- 
lerdi» diyenlere, «Eğer doğru sözlü in- 
sanlar iseniz, canlarınızı ölümden kur- 
tarın bakalım!» de. 


169, 170. Allah yolunda öldürülenle- 
ri sakın ölü sanmayın. Bilakis onlar diri- 
dirler; Allah'ın, lütuf ve kereminden 
kendilerine verdikleri ile sevinçli bir 
halde Rableri yanında rızıklara mazhar 
olmaktadırlar. Arkalarından gelecek ve 
henüz kendilerine katılmamış olan şe- 
hit kardeşlerine de hiçbir keder ve kor- 
ku bulunmadığı müjdesinin sevincini 
duymaktadırlar. 


171. Onlar, Allah'tan gelen nimet ve 
keremin; Allah'ın, müminlerin ecrini 
zayi etmeyeceği müjdesinin sevinci 
içindedirler. 

172. Yara aldıktan sonra yine Al- 
lah'ın ve Peygamber'in çağrısına uyan- 
lar (özellikle) bunların içlerinden iyilik 
yapanlar ve takvâ sahibi olanlar için pek 
büyük bir mükâfat vardır. 

173. Bir kısım insanlar, müminlere: 
«Düşmanlarınız olan insanlar, size kar- 
şı asker topladılar; aman sakının onlar- 























HİLİ İNE ME, 





























ÜL SALİ 


Peeegi ii 


SA 


pa 














dan!» dediklerinde bu, onların imanla- 
nnı bir kat daha arttırdı ve «Allah bize 
yeler. O ne güzel vekildir!» dediler, 


(Rivayete göre Uhud savaşında müslümanla- 
rin bir ara bozulduktan sonra tekrar toparlanma- 
arı üzerine önemli bir sonuca ulaşmayan düş- 
man ordusunun kumandanı Ebu Süfyân, savaş 
alanını terkederken Hz. Peygamber'e «Ey Mu- 
hammed! Önümüzdeki yıl Bedir meydanında 
Seninle tekrar karşılaşacağız!» tehdidini savur- 
muş; Hz. Peygamber de: «İnşaallah!» demişti. 

Entes yıl, Ebu Süfyân'ın böyle bir hazırlık içinde 
bulunduğu haberi Medine'ye ulaşınca, Hz. Pey- 
amber, bir süvari birliği ile düşmanı karşılama 
ya çıkmıştı. İşle yek, düşman larafın- 
dan gelen bu haber karşısında müslümanların 
azim ve kararlılığını, onların yüksek moral gücü- 
nü takdir ve ifade etmektedir.) 











Cüz: 4, Süre:3 AL İMRÂN SÜRESİ 7 













































































174. Bunun üzerine, kendilerine hiç- 
bir fenalık dokunmadan, Allah'ın nimet 
ve keremiyle geri geldiler. Böylece Al- 
lah'ın rızasına uymuş oldular. Allah bü- 
yük kerem sahibidir. 

(Hz. Peygamber'in komutasındaki birlik, Ebu 
gülyân ile bir yil önce sözleşler yerde onlar br 

afta kadar bekledi; ancak bir miktar asker ile yo- 
h Çıkan Ebu Süfyân'ın savaşmaktan korkarak 
eri dönmesi üzerine müslümanlar da kârlı alış- 
Verişler yaparak tekrar Medine'ye geldiler.) 

175. İşte o şeytan, ancak kendi dostla- 
mını korkutur. Şu halde, eğer iman etmiş 
kimseler iseniz onlardan korkmayın, 
benden korkun. 

(Âyete «İşte o şeytan, sizi kendi dostlarından 
korkutmaktadır» şeklinde mana vermek de 


mümkündür. Nitekim bazı müfessirler burada, 
Mekkelilerin Medine'deki müslümanları ürküt- 

mesi için propaganda yapmak üzere gönderdik. 
leri Nuaym isimli kişiye işaret edildiğini belirtir. 
ler.) 

176. (Resülüm)  İnkârda yarışanlar 
sana kaygı vermesin. Çünkü onlar, Al- 
lah'a hiçbir zarar veremezler. Allah on- 
lara, ahiretten yana bir nasip vermemek 
istiyor. Onlar için çok büyük bir azap 
vardır. 


177. Şurası muhakkak ki, imanı verip 
inkâr alanlar, Allah'a hiçbir zarar vere- 
mezler. Onlar için elim bir azap vardır. 


178. İnkâr edenler sanmasınlar ki, 
kendilerine mühlet vermemiz onlar için 
daha hayırlıdır. Onlara ancak günahla- 
rını artırmaları için fırsat veriyoruz. 
Onlar için alçaltıcı bir azap vardır. 


179. Allah, müminleri (54) bulundu- 
gunuz durumda bırakacak değildir; s0- 
nunda murdarı temizden ayıracaktır. 
Bununla beraber Allah, size gaybı da 
bildirecek değildir. Fakat Allah, elçile- 
rinden dilediğini ayırdeder. O halde Al- 
lah'a ve peygamberlerine iman edin. 
Eğer iman eder, takvâ sahibi olursanız. 
sizin için de çok büyük bir ecir vardır. 

(Tefsirlerde bu âyetin «Ey Muhammedi Bize 
kimlerin iman edip kimlerin etmediğini bildir» 
diyen kâfirlere cevap teşkil ettiği belirtilmekte- 

ir 

180. Allah'ın, kereminden kendileri- 
ne verdiklerini (infakta) cimrilik göste- 
renler, sanmasınlar ki o, kendileri için 
hayırlıdır; tersine bu onlar için pek fe- 
nadır. Cimrilik ettikleri şey de kıyamet 
gününde boyunlarına dolanacaktır. 
Göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. 
Allah bütün yaptıklarınızdan haberdar. 
dır. 

(Âyette geçen «miras» kelimesi dolayısıyla 
tefsirlerde genellikle şu açıklamalar yapılmıştır: 
Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ın mül- 
küdür. Ondan yararlananlar, hep O'nun mülkünü 
birbirinden devralmaktadırlar; o halde, Allah'ın 
mülkünde cimrilik etmeleri ne kadar yanlıştır! 
Bir gün, herkes ölecek ve malik olduğu şeyler 
üzerindeki mülkiyetini kaybedecektir; halbuki 
Allah bâkidir. mülk yine O'nundur.) 














Ni ALİ İMRÂN SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 3 





181, «Gerçekten Allah fakir, biz ise 
zenginiz» diyenlerin sözünü andolsun 
ki Allah işitmiştir. Onların (bu) dedik- 
lerini, haksız yere peygamberleri öldür- 
meleri ile birlikte yazacağız ve diyece- 
Biz ki: Tadın o yakıcı azabı! 

(Yahudilerin bu alaylı ifadelerinin, peygam- 
berleri öldürme günahı il bir tunulmas, bir taraf- 
tan bu sözleri söylemenin büyük günah sayıldığı- 
mi, diğer taraftan da onların ilk günahının bundan. 
ibaret olmadığını, daha önce de peygamberlerin 
canlarına kıydıklarını göstermektedir.) 

182. Bu, dünyada iken kendi elleri- 
nizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır. 
Yoksa Allah kullarına zulmetmez. 


183. «Doğrusu Allah bize, (gökten 
inen) ateşin yiyeceği (yakıp kor edece- 
8i) bir kurban getirmedikçe hiçbir pey- 
gambere inanmamamızı emretti» di- 
yenlere şöyle de: Size, benden önce mu- 
cizelerle, (özellikle) dedi 
ze) ile nice peygamberler geldi. Eğer 
doğru insanlar iseniz, ya onları niçin Öl- 
dürdünüz? 

(Bazı tefsirlerde nakledilen bir rivayete göre 
Medine'deki yahudilerin, müslüman olmamak 
için bahane olarak ileri sürdükleri bu özel mucize 
Şartı, Hz. İsa'nın risaleti ile kalkmıştır.) 

184. (Resülüm!) Eğer seni yalancı- 
lıkla itham ettilerse (yadırgama); ger- 
çekten, senden önce apaçık mucizeler, 
sahifeler ve aydınlatıcı kitap getiren ni- 
< peyEamberler de yalancılıkla itham 
edildi. 








GL 
İM IR ie İmei 


am zy zi Yad 
EA AÇ O 


ZAİN, 























185. Her canlı ölümü tadacaklır. Ve 
ancak kiyamet günü yaptıklarınızın 
karşılığı size tastamam verilecektir. 
Kim cehennemden uzaklaştırılıp cen- 
nete konursa o, gerçekten kurtuluşa er- 
miştir. Bu dünya hayatı ise aldatma 
metâından başka bir şey değildir. 


186. Andolsun ki, mallarınız ve can- 
larınız konusunda imtihana çekilecek- 
zden önce kendilerine kitap ve- 
rilenlerden ve müşriklerden birçok üzü- 
cü sözler işiteceksiniz. Eğer sabreder ve 
takvâ gösterirseniz, muhakkak ki bu, 
(yapılacak) işlerin en değerlisidir. 








Cüz: 4, Süre: 3 


ALA İMRÂN SÜRESİ T5 





























la 
ee Belin 








187. Allah, kendilerine kitap verilen- 
lerden, «Onu mutlaka insanlara açıkla- 
yacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz» di- 
yerek söz almıştı. Onlar ise bunu kulak 
ardı ettiler, onu az bir dünyalığa değişti- 
ler. Yaptıkları alış-veriş ne kadar kö- 
tü! 


188. Sanma ki ettiklerine sevinen, 
yapmadıkları ile övülmek isteyenler, 
evet, sanma ki onlar azaptan kurtula- 
caklardır. Onlar için elem verici bir 
azap vardır. 


189. Göklerin ve yerin hükümranlığı 
Allah'ındır. Allah'ın her şeye gücü ye- 
ter. 


190. Göklerin ve yerin yaratılışında, 
gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip 
gidişinde aklıselim sahipleri için ger- 
çekten açık ibretler vardır. 


191. Onlar, ayakta dururken, oturur- 
ken, yanları üzerine yatarken (her va- 
kit) Allah'ı anarlar, göklerin ve yerin 
yaratılışı hakkında derin derin düşünür- 
ler (ve şöyle derler:) Rabbimiz! Sen bu- 
nu boşuna yaratmadın. Seni tesbih ede- 
riz. Bizi cehennem azabından koru! 

(Allah Teâlâ, 190. âyette, göklerin ve yerin. 
yaralıyı ile gece ve göndüzdin defşimini bir 

başka deyişle. mekân ve zamanın hi kudrete 
delâletini aklıselim sahiplerinin ibret nazarına 
sunduktan ve böylece bizden, varlığın gerçek 
bilgisine ulaşma çabasını göstermemizi, özlü bir 
ifade ile istedikten sonra; 191. âyette, bu çabayı 
gösterenlerin, Allah'ın Üstün kudretinin ve eşsiz. 
Sanatının eserlerini idrak etmeleri sonunda, O'na 
derin bir saygı ile yönelmelerinin kaçırılmaz ol- 
duğunu ortaya koymaktadır.) 

192. Ey Rabbimiz! Doğrusu sen, kimi 
cehenneme koyarsan, arlık onu rüsvay 
etmişsindir. Zalimlerin hiç yardımcıları 
yoktur. 


193. Ey Rabbimiz! Gerçek şu ki biz, 
«Rabbinize inanın!» diye imana çağı- 
davelçiyi (Peygamber'i, 
Kuranı) işittik, hemen iman etik. Ar- 
k bizim günahlarımızı bağışla, kötü- 
Tüklerimizi ön. ruhumuzu iyilerle bera- 
ber al, ey Rabbimi, 


194. Rabbimiz! Bize, peygamberle- 
rin vasıtasıyla vâdettiklerini de ikram et 
ve kıyamet gününde bizi rezil-rüsvay 
etme; şüphesiz sen vâdinden caymaz- 
sın! 











76 ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


Cüz:4, Süre: 3 





195. Bunun üzerine Rableri, onların 
dualarını kabul etti. (Dedi ki: 
kek olsun kadın olsun -ki hep birbiri: 
densiniz- içinizden, çalışan hiçbir kim- 
senin yaptığını boşa çıkarmayacağım. 
Onlar ki, hicret ettiler, yurtlarından çı- 
karıldılar, benim yolumda eziyete uğra- 
dılar, çarpıştılar ve öldürüldüler; andol- 
sun, ben de onların kötülüklerini örtece- 
Bim ve onları altlarından ırmaklar akan 
cennetlere koyacağım. Bu mükâfat, Al- 
lah tarafındandır. Allah; karşılığın gü- 
zeli O'nun katındadır. 


196. İnkârcıların (refah içinde) diyar 
diyar dolaşması, sakın seni aldatma- 
sın! 

(Bazı müminlerin, müşrikleri geniş maddi 
imkânlar mi görmeleri sebebiyle: «Gördü- 
ğümüze bakılırsa Allah'ın düşmanları huzur 
içinde, biz ise sıkıntıdayız» demeleri, bu âyetin 
inmesine sebep olarak gösterilmiştir. Elbette ki, 
bu ve benzeri ikazlarla Hz. Peygamber'in şahsın- 
da bütün müminlere seslenilmektedir.) 

197. Azıcık bir menfaattır o. Sonra 
onların varacakları yer cehennemdir. O 
'ne kötü varış yeridir! 


198, Fakat Rablerine karşı gelmekten 
sakınanlar için, Allah tarafından bir ik- 
ram olarak, altlarından ırmaklar akan, 
ebedi olarak kalacakları cennetler var- 








Aİ e ELİE, 




















senii 


e al 


5 
Ke. et Ki 
İLE dila ey Je 


iz 
5 


a 
ENGNN 





dır. İyi kişiler için Allah katındaki (ni- 
metler) daha hayırlıdır. 


199. Ehl-i kitaptan öyleleri var ki, Al- 
lah'a, hem size indirilene, hem de kendi- 
lerine indirilene tam bir samimiyetle ve 
Allah'a boyun eğerek iman ederler. Al- 
lah'ın âyetlerini âz bir paraya satmazlar. 
İşte onlar için Rableri kalında ecirleri 
vardır. Şüphesiz Allah, hesabı çabuk 
olandır. 


200. Ey iman edenler! Sabredin; 
(düşman karşısında) sebat gösterin; 
(cihad için) hazırlıklı ve uyanık bulu- 
nun ve Allah'tan korkun ki başarıya eri- 
şebilesiniz. 





Cüz: 4, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ LU 














YEKE İSA aa aği 









































(9), 
DÖRDÜNCÜ SÜRE 
en-NİSA 


yakiresten sonra Medine'de nizil olmuştur. 
yetlr 

«Nisâ» kadınlar demektir. Bu sürede daha çok 
kadından, Samiye içinde kadınların hukuki ve 
içtimai yer ve değerlerinden bahsedildiği için 
adına «Nisâ» denmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten 
yaratan ve ondan da eşini yaratan ve iki- 
sinden birçok erkekler ve kadınlar üre- 
tip yayan Rabbinizden sakının. Adını 
kullanarak birbirinizden dilekte bulun- 
duğunuz Allah'tan ve akrabalık hakları- 
na riayetsizlikten de sakının. Şüphesiz 
Allah sizin üzerinizde gözetleyicidir. 


2. Yetimlere mallarını verin, temizi 
pis olanla değişmeyin, onların mallarını 
kendi mallarınıza katarak (kendi malı- 
nızmış gibi) yemeyin; çünkü bu, büyük 
bir günahur. 

3. Eğer (kendileriyle evlendiğiniz 
takdirde) yetimlerin haklarına riayet 
edememekten korkarsanız beğendiği- 
niz (veya size helâl olan) kadınlardan 
ikişer, üçer, dörder alın. Haksızlık yap- 
maklan korkarsanız bir tanc alın; yahut 
da sahip olduğunuz (cariyeler) ile yeti- 
nin. Bu, adaletten ayrılmamanız için en 
uygun olanıdır. 


aratılişlan gelen kıskançlık duygusuna rağ- 
men âyetin erkeklere bardan Tara ar i 







Ancak 
di ları içindi lmak gerek! 
lafa pr in KEİ ark aram a hak 
zinaya giden yollar tıkamak gerekir. Erkeğin 
güçlü ve yeterli, kadının ise zayıf ve isteksiz Ol- 
ması veya doğurgan olmaması halinde, savaş vb. 
sebeplerle erkeklerin azalması ve kadınların ço- 
alması gibi durumlarda, erkeğin birden fazla 
adınla evlenmesi zaruri olabılır. Böyle du 
larda erkeğin birden fazla kadınla evlenm. 
emin deği. bir izindir. kinci Ve üç 
cak hanım da buna mecbur deği 
izin kayıtsız şartsız olmayıp, 
lanmış, buna riayet edemeyeceğind. ğ 
Fa bir kadınla yetinmeleri emredilmiştir. Bütün 
bu kayıtlar ve Şartlar bir arada düşünüldüğü za- 
man İslâm'ın bu izninin, zaman içinde değişen 
a ayak uydurma bakımından en müsait yol 
olduğu açıkça anlaşılacaktır) 

4. Kadınlara mehirlerini gönül rızası 
ile (cömertçe) verin; eğer gönül hoşlu- 
Bu ile o mehrin bir kısmını size bağışlar- 
larsa onu da afiyetle yeyin. 

5. Allah'ın geçiminize dayanak kıldı- 
&ı mallarınızı aklı ermezlere (reşit ol- 
mayanlara) vermeyin; o mallarla onla- 
nı besleyin, giydirin ve onlara güzel söz. 
söyleyi 

6. Evlilik çağına gelinceye kadar ye- 
timleri (gözetip) deneyin, e, 
akılca bir olgunlaşma görü: 
men mallarını kendilerine verin. Bi 
yecekler (de geri alacaklar) diye o 
malları israf ile ve tez elden yemeyin. 
Zengin olan (veli) iffetli olmaya çalış- 
sın, yoksul olan da (ihtiyaç ve emeğine, 
uygün olarak yesin. Mallarını kendile- 
rine verdiğiniz zaman yanlarında şahit 
bulundurun. Hesap sorucu olarak da Al- 
lah yeter. 














78 NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 4 





7. Ana-babanın ve yakınların bırak- 
tıklarından erkeklere bir pay vardır; 
ana-babanın ve yakınların bıraktıkla- 
rından kadınlara da bir pay vardır. Ge- 
rek azından, gerek çoğundan belli bir 
hisse ayrılmıştır. 


B. (Mirastan payı olmayan) yakınlar, 
yetimler ve yoksullar miras taksiminde 
hazır bulunursa bundan, onları da rzık- 
landırın ve onlara güzel söz söyleyin. 

(Bu iki âyetten birincisi cahiliye devri gele- 
neklerini yıkarak mirastan kadının da payı oldu- 
ğunu, Allah'ın onlar için ayırdığı bu payın mutla- 
ka kendilerine verilmesi gerektiğini ifade et- 
mektedir. İkinci âyet ise İslâm'ın getirdiği en ge- 
niş kardeşlik ve en insani dayanışma anlayışı ve 
sosyal adalet prensibi içinde, mirasta payı olma. 
yan -nisbeten- uzak akrabaya, o civarda bulunan, 
Takir fukaraya da mirastan bir şeyler verilmesini, 
gönüllerinin alınmasını, emeksiz elde edilen ser- 
Vete karşı muhtemel menfi duyguların önlenme- 
sini emretmektedir.) 

9. Geriye eli ermez, gücü yetmez ço- 
cuklar bıraktıkları takdirde (halleri ne 
olur) diye korkacak olanlar (yetimlere 
haksızlık etmekten) korkup titresinler; 
Allah'tan sakınsınlar ve doğru söz söy- 
lesinler, 

(Yetimlerin veli ve vasileri, onlara kendi ço- 
cuklarına davranılmasını istedikleri gibi davran- 
malıdırlar; çünkü kendi çocukları da bir gün ye- 
tim ve çaresiz kalabilir.) 

10. Haksızlıkla yetimlerin mallarını 
yiyenler şüphesiz karınlarına ancak 
ateş tıkınmış olurlar; zaten onlar alev- 
lenmiş ateşe gireceklerdir. 


11. Allah size, çocuklarınız hakkın- 
da, erkeğe, kadının payının iki misli 
(miras vermenizi) emreder. (Çocuk- 
lar) ikiden fazla kadın iseler, ölünün 
bıraktığının üçte ikisi onlarındır. Eğer 
yalnız bir kadınsa yarısı onundur. Öle- 
nin çocuğu varsa, ana-babasından her 
birinin mirastan altıda bir hissesi vardır. 
Eğer çocuğu yok da ana-babası ona 
vâris olmuş ise, anasına üçte bir (dü- 
Şer). Eğer ölenin kardeşleri varsa, ana- 
sına altıda bir (düşer. Bütün bu paylar 
ölenin) yapacağı vasiyetten ve borçtan 
sonradır. Babalarınız ve oğullarınızdan 














Eğl 
G3) 
BO Lİ j 


























İİİ EZA İş 
Bez re 


ye | 








. Bunlar 
Allah tarafından konmuş farzlardır 
(paylardır). Şüphesiz Allah ilim ve hik- 
met sahibidir. 


(İslâm'ın miras hukukunda, paylar ile mükel- 
iefiyetler arasında dengeleme yolu tutulmuş, da- 
ha çok harcama yapmak mecburiyetinde olanla- 
Ta çok, daha az harcama durumunda olanlara az. 
hisse verilmiştir. İslâm aile hukukuna göre evle- 
nirken mehir verecek, düğün masrafi yapacak 
olan erkektir. Evlendiklen sonra da gerek muhtaç 
olan yakın akrabasına ve gerekse eş ve çocuklar: 
na bakacak, onlara yiyecek, giyecek, mesken gi- 
bi asgari ihtiyaçları temin edecek yine erkektir. 
İşte bu sebepledir ki, genellikle mirasta erkekle. 
Tin payı, kadınlarınkinin iki misli olmuştur.) 





Cüz: 4, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 7 





























LK 
İLİ AŞ 


EYİ A5 
İMLA ELİ lg ii 
GA iz sie 
aki 


MAL LEE 


ALİ e 56 İ 
oi ein 


| 








12. Yapacakları vasiyetten ve borç- 
tan sonra eşlerinizin, eğer çocukları 
yoksa, bıraktıklarının yarısı sizindir. 
Çocukları varsa bıraktıklarının dörtte 
biri sizindir. Çocuğunuz yoksa, sizin de, 
yapacağınız vasiyetten ve borçtan son- 
ra, bıraktığınızın dörtte biri onlarındır. 
(zevcelerinizindir). Çocuğunuz varsa, 
bıraktığınızın sekizde biri onlarındır. 
Eğer bir erkek veya kadının, anababası 
ve çocukları bulunmadığı halde (kelâle 
şeklinde) malı mirasçılara kalırsa ve bir 
erkek yahut bir kızkardeşi varsa, her bi- 
rine altıda bir düşer. Bundan fazla iseler 
üçte bire ortaktırlar. (Bu taksim) yapı- 
lacak vasiyetten ve borçtan sonra, kim- 


se zarara uğramaksızın (yapılacak)ur. 
Bunlar Allah'tan size vasiyettir. Allah 
her şeyi hakkıyle bilendir, halimdir. 
(Kelâle şeklinde, malı yan hısımlarına kalan 
kimselerin paylarını açıklayan kısımda geçen er- 








kek kardeş ve kız kardeşten maksat, ana bir kar- 
deşlerdir. Öz kardeşlerin durumu sürenin sonun- 
da açıklanacaktır) 


13. Bunlar, Allah'ın (koyduğu) sınır 
lardır. Kim Allah'a ve Peygamberine 
itaat ederse Allah onu, zemininden ır- 
maklar akan cennetlere koyacaktır; ora- 
da devamlı kalıcıdırlar; işte büyük kur- 
tuluş budur. 


14. Kim Allah'a ve Peygamberine 
karşı isyan eder ve sınırlarını aşarsa Al- 
lah onu, devamlı kalacağı bir aleşe 0- 
kar ve onun için alçaltıcı bir azap var- 
dır. 


(Hukuk sistemleri, vârislerin alacağı paylarda. 
olduğu gibi, yakınlık ve uzaklık derecelerine gö- 
Te akrabanın vâris olup olmayanını tayin konu- 
sunda da farklı telakki ve uygulamaları benimse- 
mişlerdir. Mesela İslâm dışı bazı sistemlerde öle- 
nin çocukları varsa ana-babası vâris olamamak- 
tadır. İslâm miras hukuku payları dağıtırken â 
denge esasına riayet ettiği gibi, vârisleri tayin 
ederken de yakınlık derecesi ile beraber faydayı 
gözönüne almış, dünya ve ahiret hayatında ölüye 
Taydası dokunan ve dokunacak olan akrabayı mi- 
Tastan mahrum etmemiştir) 





80 NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 4, Süre: 4 





15. Kadınlarınızdan fuhuş yapanlara 
karşı aranızdan dört şahit getirin. Eğer 
şahitlik ederlerse, o kadınları ölüm alıp 
götürünceye yahut Allah onlara bir yol 
açıncaya kadar evlerde hapsedin. 


16. İçinizden fuhuş yapan her iki tara- 
fa ceza verin; eğer tevbe eder, uslanır- 
larsa artık onlara ceza verip eziyet ct- 
mekten vazgeçin; çünkü Allah tevbele- 
ri çok kabul eden ve çok esirgeyendir. 


(Bu iki âyet fuhuş denilen çirkin fil ile igili- 
dir. Müfessirlerin çoğuna göre her ikisi de zina 
şeklindeki fuhşa ait olup, rini evlilerin zina 

$ı, ikincisi ise bekârların zinası hakkında ilk de- 

Virlerde tatbik edilen cezayı açıklamaktadır. Da- 
ha sonra gelen âyet (Nür 24/2) ve 

Peygamberin tatbikatına göre 
dilmiş, bekârların zinası için belli sayıda sopa, 
evlilerin zina İçin ise recm» cezası getirimiğ. 

tir. Bazı müfessirlere göre ise âyetler neshedil 

memiş; yani hükümleri yürürlükten kaldırılma. 
mıştır; bu âyetlerden birincisi kadınlar arasında: 

ki sevicilik fuhşuna, ikinci âyet ise erkekler ara 
sındaki livâta fuhşuna aittir ve bunların cezası 
âyetlerde olduğu gibidir. Kadın ile erkek arasın 

daki zina fuhşunun cezası ise Nür süresindeki 
âyette açıklanmıştır.) 


17. Allah'ın kabul edeceği tevbe, an- 
cak bilmeden kötülük edip de sonra tez 
elden tevbe edenlerin tevbesi 

Allah bunların tevbesini kabul eder; Al- 
lah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir. 


18. Yoksa kötülükleri yapıp yapıp da 
içlerinden birine ölüm gelip çalınca 
«Ben şimdi tevbe ettim» diyenler ile 
kâfir olarak ölenler için (kabul edile- 
cek) tevbe yoktur. Onlar için acı bir 
azap hazırlamışızdır. 




















AL PE Sİ 


pe LA y 
İLA YE İLLA 
e İGNE, | 


pen 


ai aye 
EBgİ 

e Gü ie seul 44 

>i SAR de pe 


ii Şaylı ğkza 


İsi d OLEG ad sara 




















e e İş 


gi Sİ Ea Şak 








19. Ey iman edenler! Kadınlara zorla 
vâris olmanız size helâl değildir. Apa- 
çık bir edepsizlik yapmadıkça, onlara 
Verdiğinizin t bir kısmını ele geçirmeniz. 
için de kadınları sıkıştırmayın. Onlarla 
iyi geçinin. Eğer onlardan hoşlanmaz- 
sanız (biliniz ki) Allah'ın hakkınızda 
çok hayırlı kılacağı bir şeyden de hoş- 
Tanmamış olabilirsiniz. 

(islâm'dan önce Araplar kadına çok kötü mua- 
mele ediyor. bu cümleden olarak kocası ölen ka- 
dımı, onun miras bırakuğı mal gibi telakki ediyor- 
lar, kadın istemese bile onunla evlenme veya onu. 
başkasıyla evlendirme hakkına sahip olduklarını 
düşünüyorlar, kadını kullanarak maddi menfaat 
sağlama yoluna gidiyorlardı. Âyet bütün bu hak- 
sızlıklara son vermiş, kadına lâyık olduğu hakla 
Ti getirmiştir.) 








Cüz:4 , Süre: 4 NİSÂ SÜRESİ 31 








SEYMEN, 


bir teminat almış olduğu halde onu nasıl 
geri alırsınız! 

(Bir kadınla evlenip birleşen veya birleşecek 
bir ortamda başbaşa kalan (halvet olan) koca, 
onu boşadığı takdirde mehrin tamamını öder, 
Âyette «birbirinizle haşir-neşir olduğunuz» de- 
nilerek bunlara işaret edilmiştir. Birleşme ve hal- 
vet olmadan boşanma halinde ise, kadın mehrin 
yarısına hak kazanmış olur.) 

22. Geçmişte olanlar bir yana, baba- 
larınızın evlendiği kadınlarla evlenme- 
yin; çünkü bu bir hayasızlıktır, iğrenç 
bir şeydir ve kötü bir yoldur. 

(İslâm öncesi Arapların üvey anneleri ile ev- 
lenme şeklindeki çirkin bir âdetini daha ortadan 
kaldıran bu âyetten sonra müslümanların, başka 
kimlerle evlenmelerinin caiz olmadığını açıkla- 
mak üzere şöyle buyuruluyor:) 

23. Analarınız, kızlarınız, kızkardeş- 
leriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeş 
kızları, kızkardeş kızları, sizi emziren 
analarınız, süt bacılarınız, eşlerinizin 
analanı, kendileriyle birleştiğiniz eşleri- 
nizden olup evlerinizde bulunan üvey 
kızlarınız size haram kılındı. Eğer on- 
larla (nikâhlanıp da) henüz birleşme- 


£, de s2 


BE ALANES LEŞ İŞİ 
EEG İNLER 


GEZ 


TE 
EN 























20. Eğer bir eşi bırakıp da yerine baş- 
ka bir eş almak isterseniz, onlardan bin. 
ne yüklerle mehir vermiş olsanız dahi 
ondan hiçbir şeyi geri almayın. Siz iftira 
ederek ve apaçık günah işleyerek onu 
geri alır mısınız? 

(İslâm'da erkek, evleneceği kadına, mehir 
adıyle bir mal verir. Bunun miktarı örf, âdet ve 
emsale göre tayin edilir. Mehir kadının hakkı, 
onun özel malıdır. peşin verilmemiş ise kocası: 
nin boşaması veya ölmesi halinde kadına derh: 
ödenmesi gerekir. Erkeklerin, çeşitli yollar ve 
desiselerle bu hakkı kısmen veya tamamen ye- 
meleri, verdiklerini zorla geri almaları meşru de- 
ğildir.) 

21. Vaktiyle siz birbirinizle haşir-ne- 
şir olduğunuz ve onlar sizden sağlam 











mişseniz kızlarını almanızda size bir 
mahzur yoktur. Kendi sulbünüzden 
olan oğullarınızın eşleri ve iki kız kar- 
deşi birden almak da size haram kılındı; 
ancak geçen geçmiştir. Allah çok bağış. 
layıcı ve esirgeyicidir. 





(Âyetin «nikâhlanıp da birleşmediğiniz ka- 
dınların kızları ile evlenmenizde mahzur yok- 
tür» meâlindeki kısmından maksat, anası nikâh 
altında iken onun kızını da almak değildir. Caiz 
olan, bir erkeğin nikâhlayıp da kendisi ile birleş- 
meden boşadığı kadının başkasından olma kızı 
ile evlenmedir. Âyette evlenilmesi kesin olarak 
yasaklananlar dışında kalan akraba ile evlen- 
mek, bazı Şart ve zarurciler icabı câiz kılınmış ol- 
makla beraber, hadisler akraba olmayanlarla ev- 
lenmeyi tavsiye etmiştir.) 











82 NİSÂ SÜRESİ Cüz: 5, Süre: 4 





24. (Harp esiri olarak) sahip olduğu- 
nuz cariyeler müstesna, evli kadınlar da 
size haram kılındı. Allah'ın size emri 
budur. Bunlardan başkasını, namuslu 
olmak ve zina etmemek üzere malları- 
nızla (mehirlerini vererek) istemeniz 
size helâl kılındı. Onlardan faydalan- 
manıza karşılık kararlaştırılmış olan 
mebhirlerini verin. Mehir kesiminden 
sonra (bir miktar indirim için) karşılıklı 
anlaşmanızda size günah yoktur, Şüp- 
hesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir. 

(Bazı dinlerde ve bunlara dayalı hukuklarda 
kadın, kendisi ile evlenecek olan erkeğe vermek 
Üzere mal (dırahoma) edinir; yani bu sayede er- 
keklerin kendisine rağbet etmelerini sağlamaya 
çalışır. İslâm'da ise kadın bizatihi değerlidir. 
Onun malına değil, kendisine rağbet edilir. Bunu 
sembolize etmek Üzere de kadın değil, onunla ev- 
lenmek isteyen erkek ona bir şeyler verir ki, buna 
mehir denilmiştir.) 

i izden, imanlı hür kadınlarla 
evlenmeye gücü yetmeyen kimse, elle- 
rinizin altında bulunan imanlı genç kız- 
larınız (sayılar) cariyelerinizden alsın. 
Allah sizin imanınızı daha iyi bilmekte- 
dir. Hep aynı köktensiniz (insanlık ba- 
kımından aranızda fark yoktur). Öyle 
ise iffetli yaşamaları, zina etmemeleri 
ve gizli dost da tutmamaları şartı ve sa- 
hiplerinin izni ile onları (cariyeleri) 
nikâhlayıp alın, mehirlerini de normal 
miktarda verin. Evlendikten sonra bir 
fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınların 
cezasının yarısı (uygulanır). Bu (cari- 
ye ile evlenme izni), içinizden günaha 
düşmekten korkanlar içindir. Sabret- 
meniz ise sizin için daha hayıı 
lah çok bağışlayıcı ve esirgeyi 
(Zina kesin olarak haramdır. Bir ücret karşılı- 
i arak geçici bir zaman için evlenmek 
meşru değildir. Metres ve dost tutmak da zinanın 





























le bir mümin ve hür hanımla evlenmektir; müslü- 
man olmayan ehl-i kitap kadınlarla evlenmesi de 
caizdir. Sonra sırasıyla mümin cariye ve mümin 
olmayan cariye ile evlenmek gelir. Cariye bir 
başkasına ait olduğu için onunla evlenmenin bazı 
mahzurları vardır; bu sebeple cariye ile evlen- 
meklen ise sabredip, imkânın elvermesini bekle- 
mek insan için daha hayırlıdır. Âyetin cariyelere 















































«kızlarınız» diyen ve «bütün insanların aynı kök- 
ten geldiklerini, insan evlâdı olduklarını» düşü. 

erek onların hor görülmemesini, onlarla evlen- 
mekten çekinilmemesin isteyen kısmı İslâm'ın. 
insana verdiği değer bakımından önemli vesika- 
lar mahiyetindedir. İslâm'da köle ve cariyenin. 
tek asli kaynağı savaştır. Savaş esirleri için tek 
altermatif kölelik ve cariyelik değildir. Esir, köle 
ve cariye statüsüne geçirilmiş ise bu takdirde on- 
lara yapılan muamele hür insanlarınkine olduk- 
ça yakındır ve hedef hidayete ermelerini temin- 
dir.) 





26. Allah size (bilmediklerinizi) 
açıklamak ve sizi, sizden önceki (iyi) 
lerin yollarına iletmek ve sizin günahla- 
ınızı bağışlamak istiyor. Allah hakkıy- 
le bilicidir, yegâne hikmet sahibidir. 


Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 83 



































m 
































27. Allah sizin tevbenizi kabul etmek 
ister; şehvetlerine uyanlar (kötü arzula- 
rın esiri olanlar) ise büsbütün yoldan 
çıkmanızı isterler. 

28. Allah sizden (yükünüzü) hafiflet- 
mek ister; çünkü insan zayıf yaratılmış- 
ur. 

“(Şu halde dini teklifler ve vazifeler birer yük 

tam aksine insanı dünya ve ahiret haya- 
kmaza düşmekten, altından kalkamaya- 
cağı veya kendisine fayda yerine zarar getirecek 
olan iş ve davranışlara girmeklen alıkoyan, böy- 
lece yükünü hafifleten temrinler, düzenlemeler 
ve irşadlardır.) 

29. Ey iman edenler! Karşılıklı zaya 
dayanan ticaret olması hali müstesna, 
mallarınızı, bâtıl (haksız ve haram yol- 





lar) ile aranızda (alıp vererek) yeme- 
yin. Ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz 
Allah, sizi esirgeyecektir. 

30. Kim düşmanlık ve haksızlık ile 
bunu (haram yemeyi veya öldürmeyi) 
yaparsa (bilsin ki) onu ateşe koyacağız; 
bu ise Allah'a çok kolaydır. 

(Karşılıklı rızaya dayanan mal-para, emek- 
ücret vb. mübadele çeşitleri, hem fertler, hem de, 
Onların teşkil ettiği toplum için faydalıdır; bu se- 
beple de meşrudur. Rızasız ve haksız kazançlar 
ise geçici refah ve menfaatler sağlamakla bera- 
ber arkasından isyanlar, ihtilâller ve felâketler 
getirir. Âyet «başkasının malını» demek yerine, 
«mallarınızı» demek Suretiyle «milli servet» 
mefhurmuna ışık tutmaktadır. Mali haksızlıklar 
rın getirdiği felâketlerden birisi ve belki en 
önemlisi katildir; haksızlıkla ve haram yollardan. 
Servet yapmak, fert ve cemiyet olarak adım adım. 
itmek demektir. Çünkü, ferdi intikam. 

»rdi öldürmelere yol açarken, sosyal 






31. Eğer yasaklandığınız büyük gü- 
nahlardan kaçınırsanız, sizin küçük gü- 
nahlarınızı örleriz ve sizi şerefli bir yere 
sokarız. 

(İnsanlar, melekler gibi yaratılışları icabı gü- 
nahtan korunmuş değildir. günah ve suç işleme 
kabiliyetleri de vardır, faziletleri de. Faziletleri, 
nefsâni arzularına karşı verdikleri mücadeleden. 
gelmekledir. Kul elinden geleni yapınca Mevlâ, 
ufak tefek kusurları örecek, yüze vurmayacak- 
ur.) 

32. Allah'ın sizi, birbirinizden üstün 
kıldığı şeyleri (başkasında olup da siz- 
de olmayanı) hasretle arzu etmeyii 
Erkeklerin de kazandıklarından nasip- 
leri var, kadınların da kazandıklarından 
nasipleri var. Allah'tan lütfunu isteyin; 
şüphesiz Allah her şeyi bilmektedi! 

(Allah her kuluna, kabiliyet ve çalışmasına 
göre nimetler, nasipler vermiştir; başkasında 
Olana göz dikmek, onun hasretini çekerek ömür 
geçirmek yerine, herkesin kendisindekini gör- 
mesi, onun kıymetini bilmesi ve isteyeceğini Al- 
ah'ın lütfundan istemesi gerekir.) 

33. (Erkek ve kadından) her biri için, 
ana, baba ve akrabanın bıraktığından 
(hisselerini alacak olan) vârisler kıl- 
dık. Yeminlerinizin bağladığı kimsele- 
re de paylarını verin. Çünkü Allah her 
ME rörmektedir. 


çeinlerin bağladığı Kimseler. cahiliye 
Sp Daş baka bir rez (Enfâl 8/75) emi kl 


nevi mukaveleli 
bunlardan. 
Besie emil imei. 








84 NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 5, Süre: 4 





34. Allah'ın insanlardan bir kısmını 
diğerlerine üstün kılması sebel 
mallarından harcama yaptıkları 
kekler kadınların yöneticisi ve koruyu- 
Cusudur. Onun için sâliha kadınlar 
itaatkârdır. Allah'ın kendilerini koru- 
masına karşılık gizliyi (kimse görmese 
'de namuslarını) koruyucudurlar. Baş 
kaldırmasından endişe ettiğiniz kadın- 
lara öğüt verin, onları yataklarda yalnız. 
bırakın ve (bunlarla yola gelmezlerse) 
dövün. Eğer size itaal ederlerse artık on- 
ların aleyhine başka bir yol aramayın; 
çünkü Allah yücedir, büyüktür. 


(Erkeklerin maddi ve manevi özellikleri ile 
ekonomik rolleri onların aile reisi olmalarını ta- 
bil kılmıştır. Aile küçük bir toplumdur. Toplum. 
düzenle yaşar. Düzen ise bir reisi, bir idareciyi 
zaruri kılar. İslâm'da devlet başkanından aile ret 
sine kadar her idareci ilâhi talimata göre hareket 
etmek, yönetmek mecburiyetindedir; şu halde 
onlara itaat bu talimata itaat demektir. İdare eden 
jilen bu talimatın dışına çıkar, itaatsizlik 
ederse müeyyide uygulanır. Burada bahis mev- 
Zuu olan zevcenin itaatsizliğidir. Çare olarak ön- 
ce öğüt vermek, sonra yatak boykotu ve daha 
sonra da dövme tavsiye edil 
tebliğ eden Hz. Peygamber (5-a.) 
kadın dövmediği gibi, «Kadını eşek döver gibi 
dövüp de günün sonunda onu kaynumuza Ap 
yatmanız olacak şey midir?» buyurarak ümmeti- 
ni uyarmıştır. Dövme müeyyidesi kullanıldığı 
takdirde kadının canını yakmayacak ve vücu- 
dunda iz bırakmayacak şekilde uygulanması ge- 
rektiğini de ifade buyurmuştur. Şu halde dayağı 
İslâm getirmemiş, aksine onu hafifleterek orta- 


















kocasından şikâyetçi olması halinde hakem ve 
hakime başvurma, hakkını arama imkânı ver- 
miştir.) 

35. Eğer karı-kocanın aralarının açıl- 
masından korkarsanız, erkeğin ailesi 
den bir hakem ve kadının ailesinden bir 
hakem gönderin. Bunlar barıştırmak is- 
terlerse Allah aralarını bulur; şüphesiz 
Allah her şeyi bilen, her şeyden haber- 
dar olandır. 

36. Allah'a ibadet edin ve O'na hiçbir 
Şeyi ortak koşmayın. Ana-babaya, ak- 
rabaya, yetimlere, yoksullara, yakın 

















yila 5, — k # 


gi helal 


GN SİNŞ 





























izan 








komşuya, uzak komşuya, yakın arkada- 
Şa, yolcuya, ellerinizin altında bulunan- 
İara (köle, cariye, hizmetçi ve benzerle- 
rine) iyi davranın; Allah kendini beğe- 
nen ve daima böbürlenip duran kimseyi 








kul olmanın gereği böyle bir ahlâka 
Sahip bulunmaklır; kaba-saba, haksız, zalim, 
cimri, herkese kötülük eden... kimseler yalnızca 
bazı ibadetleri yapmakla Allah katında makbul 
bir kul olamazlar.) 


37. Bunlar cimrilik eden ve insanlara 
da cimriliği tavsiye eden, Allah'ın ken- 
dilerine lütfundan verdiğini gizleyen 
kimselerdir. Biz, kâfirler için alçaltıcı 
bir azap hazırladık. 











Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 85 



































bek i 


3 ya si ia 
si Merk assi Yin 
Biz BİL 








38. Allah'a ve ahiret gününe inanma- 
dıkları halde mallarını, insanlara göste- 
riş için sarfedenler de (ahirette azaba 
düçâr olurlar). Şeytan bir kimseye ar- 
kadaş olursa, ne kötü bir arkadaştır o! 

39. Allah'a ve ahiret gününe iman 
edip de Allah'ın kendilerine verdiğin- 
den (O'nun yolunda) harcasalardı ne 
olurdu sanki! Allah onların durumunu 
hakkıyle bilmektedir. 

40. Şüphe yok ki Allah zerre kadar 
haksızlık etmez. (Kulun yaptığı iş, eğer 
bir körülük ise, onun cezasını adaletle 
verir.) İyilik olursa onu katlar (kat kat 
arttırır), kendinden de büyük mükâfat 
verir, 


41. Her bir ümmetten bir şahit getir- 
diğimiz ve seni de onlara şahit olarak 
gösterdiğimiz zaman halleri nice ola- 
cak! 

(Bütün peygamberler ümmetlerine aynı iman 
esaslarını getirmiş ve tebliğ etmişlerdir. Nizam. 
ve ahlâk sahasında ise -prensipler değişmemekle 
beraber- medeni ve ictimai şartlara göre şekiller 
ve uygulamalar değişmektedir. Son Peygamber 
Muhammed Mustafa (5.2) insanların ilim ve me- 
deniyelçe en ileri devrelerinde onlara rehber ola- 
cak en kâmil dini getirmiş ve tebliğ etmiştir. Pey. 
gamberlerinin getirdikleri iman ve nizamı değiş- 
ren veya inkâr edenler ahirette muhakeme edi- 
lecek ve peygamberleri de onlar aleyhine şahitlik 
edeceklerdir. Hâtemü'l-enbiyâ (s-n.) ise bütün 
peygamberlerin lehinde şahitlik ederek onları 
idi eyleyecekti. 
in rivayetine göre Roydlullah (4) 
sahi İn Mes'üd'dan, kendisine Kur'an okuma- 
Sını istemiş, Sana indirildiği halde ben 
'mi sana okuyacağım?» demesi Üzerine: «Evet, 
onu başkasından dinlemek hoşuma gidiyor» bu- 
yurmuştur. İbn Mes'üd bundan sonrasını şöyle 
anlatıyor: Nisâ süresini okudum. 41. âyete (bu 
âyete) gelince Resülullah (5.2.) «şimdilik yeter» 
dedi, bir de baktım ki gözlerinden yaşlar boşanı- 
yer!) 

42. Küfür yoluna sapıp peygamberi 
dinlemeyenler o gün yerin dibine batı- 
rılmayı temenni ederler ve Allah'tan 
hiçbir haberi gizleyemezler. 

43. Ey iman edenler! Siz sarhoş iken - 
ne söyledi zi bilinceye kadar- cünüp 
iken de -yolcu olan müstesna- gusül 
edinceye kadar namaza yaklaşmayın. 
Eğer hasta olur veya bir yolculuk üze- 
rinde bulunursanız, yahut sizden biriniz. 
ayak yolundan gelirse, yahut kadınlara 
dokunup da (bu durumlarda) Su bula- 
mamışsanız O zaman temiz bir toprakla 
im edin: Yüzlerinize ve elleri- 
nize sürün. Şüphesiz Allah çok affedici 
ve bağışlayıcıdır. 

(Abdest alması veya güsletmesi gereken bir 
müslüman su bulamadığı takdirde toprak ve yer- 
Yüzü cinsinden bir şeyle teyemmüm eder. Te- 
yemmüm hem abdest, hem de gusül yerine geçer. 
“Aynca suyu kullanmaya engel olan hastalık, kor- 
ku, suyun uzakta olması gibi bazı özür ve durum- 
lar da teyemmümü câiz kılar.) 

44. Kendilerine Kitap'tan nasip veri- 
lenlere baksana! Sapıklığı satın alıyor- 
lar ve sizin de yoldan çıkmanızı istiyor- 
lar! 























86 NİSÂ SÜRESİ 





45. Allah düşmanlarınızı sizden daha 
iyi bilir. Gerçek bir dost olarak Allah 
yeter, bir yardımcı olarak da Allah kâfi- 
dir. 


46. Yahudilerden bir kısmı kelimele- 
ri yerlerinden değiştirirler, dillerini 
eğerek, bükerek ve dine saldırarak 
(Peygambere karşı) «İşittik ve karşı 
geldik», «dinle, dinlemez olası», 
«râinâ» derler. Eğer onlar «İşittik, itaat 
ettik, dinle ve bizi gözet» deselerdi şüp- 
hesiz kendileri için daha hayırlı ve daha 
doğru olacaktı; fakat küfürleri (gerçeği 
kabul etmemeleri) sebebiyle Allah on- 
ları lânetlemiştir. Artık pek az inanır- 
lar, 

(Yahudiler Allah'ın kendilerine gönderdiği 
kitabı tahrif etmiş, kelime ve cümlelerin yerlerini. 
dekiştrmiz. manalarını sapmış, gerçekleri ve 
bu arada Hiz, Peygamberin geleceğini müjdele- 
yen kısımları örümüş, bozmuş ve inkâr etmişler. 
dir. Resülullah'ın zamanında da ilk anda kötü 
maksatlarını belli etmeyecek sözler kullanarak 
Onu tahkir etmek ve kinlerini tatmin eylemek yo- 
luna gitmişlerdir. Meselâ «râinâ» kelimesi «bizi 
gözel» manasına gel kesresi biraz uzatı- 
İarak söylenirse « bizim çobanımız» 
manasına gelir. İşte buna benzer kelime oyunlar 
ile akıllarınca Peygambere hakaret ediyorlardı. 
Ayet, onların oyunlarını bozmakta ve haklarında 
hayırlı olacak yolu göstermektedir.) 

47. Ey ehl-i kitap! Biz, birtakım yüz- 
leri silip dümdüz ederek arkalarına çe- 
virmeden, yahut onları, cumartesi 
adamları gibi lânetlemeden önce (dav- 
ranarak), size gelenleri doğrulamak 
üzere indirdiğimize (Kitab'a) iman 
edin; Allah'ın emri mutlaka yerine gele- 
cektir, 

(Âyette geçen «sebit», yahudilerce mukaddes 
olan cumarlesi günüdür. Cumartesi adamların- 
dan maksat, gerekli bulunduğu halde cumartesi 
gününe saygı göstermeyen, bu ve benzeri günah- 
İarından dolayı lânetlenen bazı yahudilerdir.) 

48. Allah, kendisine ortak koşulması- 
nı asla bağışlamaz; bundan başkasını, 
(günahları) dilediği kimse için bağış- 
Jar. Allah'a ortak koşan kimse büyük bir 
günah (ile) iftira etmiş olur. 

49. Kendilerini temize çıkaranlara ne 
dersin! Hayır, Allah dilediğini temize 
çıkarır ve hiç kimse kıl payı kadar hak- 
Sızlık görmez. 





Cüz: 5, Süre: 4 


























Rİ 


NN 


YENİK 24 


İLMİ Nİ 
İSİN A | 


EKİ 








50. Bak, nasıl da Allah üzerine yalan 
uyduruyorlar; apaçık bir günah olarak 
bu (onlara) yeter! 


51. Kendilerine Kitap'tan nasip veri- 
lenleri görmedin mi? Putlara ve bâlıla 
(tanrılara) iman ediyorlar, sonra da 
kâfirler için: «Bunlar, Allah'a iman 
edenlerden daha doğru yoldadır» diyor- 
lar! 

(Ehli kitaptan Kâ'b b: el-Eşref Medine'den 
Mekke'ye gelmiş, müşrikleri HZ. Peygamber ve 
müslümanlar aleyhine kışkırtarak beraber müca- 
'deleye çağırmıştı. Bu arada müşrikler «Bizim di. 
nimiz mi, yoksa Muhammed'in dini mi haktır, 
hangimiz doğru yoldayız?» diye sormuşlar ve 
«Siz doğru yoldasınız» cevabını almışlardı. Yu- 
karıdaki âyet bu hadise üzerine nâzil olmuştur.) 


Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 87 



































Naz 


a 


çe ; 








52. Bunlar, Allah'ın lânetlediği kim- 
selerdir; Allah'ın rahmetinden uzaklaş- 
turdığı (lânetli) kimseye gerçek bir yar- 
dımcı bulamazsın. 

53. Yoksa onların mülkten (hüküm- 
ranlıktan) bir nasipleri mi var? Öyle ol- 
saydı insanlara çekirdek filizi (kadar 
bir şey bile) vermezlerdi. 

54. Yoksa onlar, Allah'ın lütfundan 
verdiği şeyler için insanlara hased mi 
ediyorlar? Oysa İbrahim soyuna Kitab'ı 
ve hikmeti verdik ve onlara büyük bir 
hükümranlık bahşettik. 

55. Onlardan bir kısmı İbrahim'e 
inandı, kimi de ondan yüz çevirdi; (0n- 






lara) kavurucu bir ateş olarak cehen- 
nem yeter. 


56. Şüphesiz âyetlerimizi inkâr eden- 
leri gün gelecek bir aleşe sokacağız; on- 
ların derileri pişip acı duymaz hale gel- 
dikçe, derilerini başka derilerle değişti- 
ririz ki acıyı duysunlar! Allah daima üs- 
tün ve hakimdir. 


57. İnanıp, iyi işler yapanları da, için- 
de ebediyen kalmak üzere girecekleri, 
zemininden ırmaklar akan cennetlere 
sokacağız. Orada onlar için tertemiz eş- 
ler vardır ve onları koyu (tatlı) bir göl- 
geye koyanz. 

(Buraya kadar meâllerini verdiğimiz on üç 


âyet müşrik, putperest, ehl-i Kâfirlerin. 
il 








58. Allah size, mutlaka emanetleri 
ehli olanlara vermenizi ve insanlar ara- 
sında hükmetliğiniz zaman adaletle 
hükmetmenizi emreder. Allah size ne 
kadar güzel öğütler veriyor! Şüphesiz. 
Allah her şeyi işitici, her şeyi görücü- 
dür. 

(Âyetin emanet ve adalete riayet emri ebedi ve 
genel bir düstur olmakla beraber, güzel de bir nü- 
Zul sebebi vardır: Hz. Peygamber (sa) Mekke'yi 
felhedince, Kâbe'ye bakan Osman b. Talha kı 
Pıyı kililemiş, Kâbe'nin üzerine çıkmış ve an. 
lar vermeyi reddederek: «Senin peygtmber 
duğunu bilseydim onu verirdim» demi 
Ali anahtarı Zorla ondan akl, kapıyı açtı: HE. 
Peygamber içeri girerek iki rekat namaz kıldı, çı- 
kınca amcası Abbas, anahtarı ve şerefli bir görev 
olan bakıcılığı kendisine vermesini istedi. İşe bu 
münasebetle yukarıdaki âyet nâzil oldu. Efendi- 
miz, Hz. Ali'ye «anahtarı eski vazifeliye verme- 
Sini ve ondan özür dilemesini» emretti, Bu olay 
Osman b. Talha'nın da müslüman olmasına se- 
bep teşkil etmiştir.) 

59. Ey iman edenler! Allah'a itaat 
edin. Peygamber'e ve sizden olan ülü- 
lemre (idarecilere) de itaat edin. Eğer 
bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz - 
Allah'a ve ahirete gerçekten inanıyorsa- 
nız- onu Allah'a ve Resül'e götürün (0n- 
ların talimatına göre halledin); bu hem 
hayırlı, hem de netice bakımından daha 
güzeldir. 














88 NİSÂ SÜRESİ 





60. Sana indirilene ve senden önce in- 
dirilenlere inandıklarını ileri sürenleri 
görmedin mi? Tâğut'a inanmamalar 
kendilerine emrolunduğu halde, Tâ- 
Zut'un önünde muhakemeleşmek isti- 
yorlar. Halbuki şeytan onları büsbütün 
Saptırmak istiyor. 

(Bundan önceki âyet müslümanların bilgi 
ülkim kaynaklarını gralamığ, sonradan ehlkap, 
Sünnet, İcma ve Kıyas» şeklinde formülleştiri- 
İen kaynakların temelini koymuş, anlaşmazlık 
çıkarsa çözümün bu kaynaklar başvurularak 
aranmasını emretmişti. Buna rağmen bir müna- 
Tiğ hasmına, Resülullah. yerine Kâ'b b. el-Eş- 
ref'e başvuralım» demesi bu âyetin, nüzülüne se- 
bep teşkil etmiş, âyet her yer ve zamanda emsali 
bulunan münafıkların maskesini indirmiştir. 

Tüğut: Hakkı tanımayıp azan ve sapan her kişi 
ve ge yaln ll Şeyla da yüzle 
denmiştir. Bu ve müteakip beş âyetin, yukarıda 
zikredilen nüzul sebebi bu kelimenin anlamını 
belirlemede yardımcı olur.) 

61. Onlara: Allah'ın indirdiğine (Ki- 
tab'a) ve Resül'e gelin (onlara başvu- 
ralım), denildiği zaman, münafıkların 
senden iyice uzaklaştıklarını görürsün. 


62. Elleriyle yaptıkları yüzünden 
başlarına bir felâket gelince hemen, biz 
yalnızca iyilik emek ve arayı bulmak 
İstedik, diye yemin ederek sana nasıl 
gelirler! 


63. Onlar Allah'ın, kalplerindekini 
bildiği kimselerdir; onlara aldırma, 
kendilerine öğüt ver ve onlara, kendileri 
hakkında tesirli söz söyle. 


64. Biz her peygamberi -Allah'ın iz- 
niyle- ancak kendisine itaat edilmesi 
için gönderdik. Eğer onlar kendilerine 
zulmettikleri zaman sana gelseler de 
Allah'tan bağışlanmayı dileseler, Resül 





Cüz: 5, Süre: 4 














RE Az bağ 


SERİ 


ö e 





























YE Yİ 


EELEN 





ee) biir b 
MİLİGRAM 


sem e ŞALAZİ 
me 


Kara BRE 





de onlar için istiğfar etseydi Allah'ı zi- 
yadesiyle affedici, esirgeyici bulurlar- 
i. 


65. Hayır, Rabbine andolsun ki arala- 
rında çıkan anlaşmazlık hususunda seni 
hakem kılıp sonra da verdiğin hüküm- 
den içlerinde hiçbir sıkınu duymaksızın 
(onu) tam manasıyla kabullenmedikçe 
iman etmiş olmazlar. 

(iman, kuru bir sözden ibaret değildir; gönül- 
den bağlanmak, inanmak ve kabullenmektir. 
Hem «Allah ve Resülü'ne inandım» deyip, hem 
'de hülkümlerine razı olmamak tipik münafıklık 
alâmetidir. «Şeriatın kestiği parmak acımaz» de- 
milmiştir; acımaz, çünkü müminin kalbinde o 
acıyı unutturacak kadar büyük bir iman vardır.) 





Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 39 



































Gİ ALI © 
e Sez 53 


ii e Ka 

















66. Eğer onlara, kendinizi öldürün 
yahut yurtlarınızdan çıkın, diye emret- 
miş olsaydık, içlerinden pek azı müs- 
tesna, bunu yapmazlardı. Eğer kendile- 
rine verilen öğüdü yerine getirselerdi, 
onlar için hem daha hayırlı hem de 
(imanlarını) daha pekiştirici olurdu. 


67. O zaman elbette kendilerine nez- 
dimizden büyük mükâfat verirdik. 


68. Ve onları dosdoğru bir yola iletir- 
dik. 

(Hz. Âjşe'nin anlattığına göre birisi Resülul- 
lah'a gelip şöyle demişti: «Ey Allah'ın Resülü! 
Seni kendimden, çoluk çocuğumdan daha çok 
seviyorum. Evimde iken hatırlayınca sabrede- 
miyorum, hemen gelip seni görüyorum. Benim. 





ve senin öleceğimizi düşününce anladım ki sen 
Cennele girdiğin zaman peygamberlerle beraber 
yüce makamlara götürüleceksin, ben ise cennete 
Şir bile zannederim teni göremiyereğimi» 

İz. Peygamber bu samimi tehassüre cevap ver- 
memiş, beklemişti. Şu âyet nâzil oldu:) 


69. Kim Allah'a ve Resül'e itaat eder- 
se işte onlar, Allah'ın kendilerine lütuf- 
larda bulunduğu peygamberler, sıddi- 
kler, şehidler ve salih kişilerle beraber- 
dir. Bunlar ne güzel arkadaştır! 


70. Bu lütuf Allah'tandır. Bilen olarak 
Allah yeter. 


71. Ey iman edenler! Tedbirinizi alın; 
bölük bölük savaşa çıkın, yahul (gerek 
tiğinde) topyekün savaşın. 

mai ğinde yaşamak arzı edilir bir gey ol 

beraber, tar boyunca devamlı gerçekle: 
diği Şi germe. Üzüm ierübeleder sonla 
sulh, dirlik ve düzenlik isteyenlerin ancak savaşa 
hazır olmakla bunu elde edebilecekleri anlı 
mış, «Hazır ol cenge eğer ister isen sulhu salâh» 
denilmiştir. İslâm meşrü müdafaa için, yeryü- 
ünden zulmü, baskıyı kaldırmak, gerçek din ve 
vicdan hürriyetini sağlamak için savaşa izin ver- 
miş, müslümanları cihada çağırmıştır. Müslü- 
manların vazifesi her zaman cenge hazır olmak, 
fakat meşrü sebep bulunmadıkça onu yapmı 
mak, hazırlığı sulhun teminatı kılmaktır.) 


72. İçinizden bazıları vardır ki (cihad 
konusunda) pek ağırdan alırlar. Eğer 
size bir felâket erişirse: «Allah bana İüt- 
fetti de onlarla beraber bulunmadım» 
der, 

(Burada «ağırdan alırlar» denilen kimseler 


Şeşitli bahanelerle savaşa katılmak istemeyen, 
katılanları da engellemeye çalışan münafıklar. 
ır.) 

















73. Eğer Allah'tan size birlütuf eri- 
şirse -sanki sizinle onun arasında (24- 
hiri) bir dostluk yokmuş gibi- «Keşke 
onlarla beraber olsaydım da ben de bü- 
yük bir başarı kazansaydım!» der, 

74. O halde, dünya hayatını ahiret 
karşılığında satanlar, Allah yolunda sa- 
vaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da 
öldürülür veya galip gelirse biz ona ya- 
kında büyük bir mükâfat vereceğiz. 


NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 5, Süre: 4 





75. Size ne oldu da Allah yolunda ve 
«Rabbimiz! Bizi, halkı zalim olan bu 
şehirden çıkar, bize tarafından bir sahip 
gönder, bize katından bir yardımcı yol- 
İaf» diyen zavallı erkekler, kadınlar ve 
çocuklar uğrunda savaşmıyorsunuz! 

(Mekke'nin fethinden önce orada kalıp Medi- 
ne'ye göç edemeyen müslümanlar zalim, müşrik 
Mekike'ilerden büyük İşkenceler görmüş, cf 
lar çekmiş ve Allah'a iltica ederek O'ndan yı 
dımcı göndermesini dilemişlerdi. Âyet buna işa- 
ret etmekle beraber, dünyanın neresinde olursa 
olsun, zulüm ve haksızlığa uğramış çaresizlere 
müslümanların yardım etmelerini ve gerekirse 
onların uğrunda savaşmalarını istemektedir.) 

76. İman edenler Allah yolunda sava- 
şırlar, inanmayanlar ise tâğut (bârıl 
davalar ve şeytan) yolunda savaşırlar 
O halde şeytanın dostlarına karşı sava- 
şın; şüphe yok ki şeytanın kurduğu dü- 
zen zayıftır. 


71. Kendilerine, ellerinizi savaştan 
çekin, namazı kılın ve zekâtı verin, de- 
nilen kimseleri görmedin mi? Sonra on- 
lara savaş farz kılınınca, içlerinden bir 
gurup hemen Allah'tan korkar gibi, hat- 
ta daha fazla bir korku ile insanlardan 
korkmaya başladılar da «Rabbimiz! Sa- 
Vaşı bize niçin yazdın! Bizi yakın bir sü- 
reye kadar ertelesen (daha bir müddet 
savaşı farz kılmasan) olmaz mıydı?» 
dediler, Onlara de ki: «Dünya menfaati 
önemsizdir, Allah'tan korkanlar için 
ahiret daha hayırlıdır ve size kıl payı ka- 
dar haksızlık edilmez.» 


78. Nerede olursanız olun ölüm size 
ulaşır; sarp ve sağlam kalelerde olsanız. 
bile! Kendilerine bir iyilik dokunsa «Bu 
Allah'tan» derler; başlarına bir kötülük 
gelince de «Bu senden» derler. «Hepsi 
Allah'tandır» de. Bu adamlara ne oluyor 
ki bir türlü laf anlamıyorlar! 


79. Sana gelen iyilik Allah'tandır. Ba- 
Şına gelen kötülük ise nefsindendir. Se- 














üüyez 


LİNA 


BAYİM Bke 
EL ÜİBİİLEYMİKNEZ 
































ENİSE AAİLİS İİ 


NEN 


ZAN 


SE 


A 


PE 
İNŞ 


z 





ni insanlara elçi gönderdik; şahit olarak 
da Allah yeter. 


(Bu iki âyet birlikte değerlendirildiğinde, 
İslâm'ın hayır, şer, kaza ve kader mevzularındaki 
inanç ve düşüncesine ışık tuttuğu görülür. İnsan- 
Tar umumiyetle elde ettikleri başarı ve iyi netice- 
leri kendilerine (veya inananlar Allah'a) mal 
ederler. Felâket, kötülük ve başarısızlıkları ise 
yükleyecek birisini ararlar; kendilerini kınamak 
ve suçlamaktan kaçarlar. Halbuki her şeyi yara- 
tan Allah'tır; her şey O'nun takdir ve kudreti ile 
var olur. Ancak Allah, hiçbir kimse için doğru- 
dan doğruya felâket ve kötülüğe rıza göstermez; 
kulun işlediği her günah, suç ve kötülükte bizzat 
kendi iradesi devreye girer ve Allah, kulu öyle is- 
tediği için. iradesini o yolda sarfettiği için öyle 
Yaralır. Şu halde kul kâsibdir; hak eder, murat 
eder, Allah hâliktur; kulun iradesine göre yaratır.) 





Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 91 



































A 


Mİyaz AR 

















80. Kim Resül'e itaat ederse Allah'a 
itaat etmiş olur. Yüz çevirene gelince, 
seni onların başına bekçi gönderme- 
dik! 


81. «Başüstüne» derler, ama yanın- 
dan ayrılınca onlardan bir kısmı, senin 
dediğinden başkasını gizlice kurar. Al- 
lah da onların gizlice kurduklarını ya- 
zar. Sen onlara aldırma ve Allah'a da- 
yan; sana vekil olarak Allah yeter. 
(Inanmadıkları halde öyle görünen münafik- 
lar Resülullah'ın huzurunda iken, O ne söylerse 
kabul ediyor ve itaatkâr görünüyor; huzurundan 


aynlıp kendi başlarına kalınca bilhassa geceleri 
gizli planlar ve tuzaklar hazırlıyorlardı.) 


82. Hâla Kuran üzerinde gereği gibi 
düşünmeyecekler mi? Eğer o, Allah'tan 
başkası tarafından gelmiş olsaydı onda 
birçok tutarsızlık bulurlardı. 

(Kur'an-ı Kerim, hem ifade bakımından, hem. 
mana ve hüküm bakımından bir bütünlük arzet- 
mekledir. İnsanların söylediği sözler, güzellik 
ve düzgünlük bakımından daima aynı olmaz. 
Yazan ve söyleyenin içinde bulunduğu hal ve 
arılara göre değişir. Kuran'ın ifade ve Üslübu ise 
baştan sona emsalsiz bir güzellik ve düzgünlük 
içindedir. Bu sözlerin ihtiva ettiği mana, hüküm. 
ve haberler de, yaratılış öncesinden ebediyete 
kadar hemen her şeye temas ettiği halde tam bir 
tutarlılık, bütünlük, sıhhat ve uyum arzetmekte- 
dir. Yalnızca bunları düşünmek ve tesbit etmek. 
bile, Kur'an-ı Kerim'in insan eseri olmadığını, 
Allah'tan gelmiş bulunduğunu anlamaya yete- 
cektir.) 

83. Onlara güven veya korkuya dair 
bir haber gelince hemen onu yayarlar; 
halbuki onu, Resül'e veya aralarında 
yelki sahibi kimselere götürselerdi, on- 
İann arasından işin içyüzünü anlayan- 
lar, onun ne olduğunu bilirlerdi. Al- 
lah'ın size lütuf ve rahmeti olmasaydı, 
pek z müstesna, şeytana uyup gi- 
derdiniz. 

84. Artık Allah yolunda savaş. Sen, 
kendinden başkası (sebebiyle) sorumlu 
tutulmazsın. Müminleri de teşvik et, 
Umulur ki Allah kâfirlerin gücünü kırar 
(güçleriyle size zarar vermelerini ön- 
ler). Allah'ın gücü daha çetin ve cezası 
daha şiddet 

85. Kim iyi bir işe aracılık ederse 
onun da o işten bir nasibi olur. Kim kötü 
bir işe aracılık ederse onun da ondan bir 
payı olur. Allah her şeyin karşılığını ve- 
ricidir. 

(Toplum hayatı birçok halde aracılığı gerekli 
ii tendisinden aracı olması istenen kimse 
aracı olduğuna dikkat etmek mecburiyetin- 
dedir; çünkü neticeden onun da günh:sevap, 
fayda:zarar bakımlarından payı olacaktır.) 

86. Bir selam ile selamlandığınız za- 
man siz de ondan daha güzeli ile selam- 
layın: yahut aynı ile karşılık verin. Şüp- 
hez Allah, her şeyin hesabını arayan- 




















Selam, müslümanlar arasında sevgi ve barış 
/an, Mevcul sevgi ve samimiyeli artıran gü- 
zel bir vasıtadır. 
ilamı veren sevgi ve iyi niyetin ifadede ön 
çülük ettiğinden, lan da bir-iki kelime 
Hlk karen ba güze Garan KA 
Şilık vermelidir.) 


2 


NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 5, Süre: 4 





87. Allah -ki ondan başka hiçbir tanrı 
yoktur- elbette sizi kıyamet günü topla- 
yacaktır, bunda asla şüphe yoktur. Söz 
bakımından Allah'tan daha doğru kim 
vardır! 


88. Size ne oldu da münafıklar hak- 
kında iki gruba ayrıldınız? Halbuki Al- 
lah onları kendi ettikleri yüzünden baş 
aşağı etmiştir (k/fürlerine döndürmüş- 
tür). Allah'ın saptırdığını doğru yola 
gelirmek mi istiyorsunuz? Allah'ın sap- 
tırdığı kimse için asla (doğruya) yol bu- 
lamazsın! 

lah paygamberler ve kitaplar göndererek 
insanların akıl ve iradelerine yardımcı olmuş, 
onlara hidayeti, yolların en doğrusunu göster. 
miş, ona davet etmiştir. Bütün bunlara rağmen 
aklını ters çalıştıran ve Sapık yollara iradesiyle 
yönelen kimselerin sapmalarına da izin vermiş, 
iradelerine uygun neticeyi yaratmıştır. Allah'ın 
Saptırması bu manadadır ve bunca inayete rağ 
men sapanları kimse yola getiremez.) 

89, Sizin de kendileri gibi inkâr etme- 
nizi istediler ki onlarla eşit olasınız. O 
halde Allah yolunda göç edinceye kadar 
onlardan hiçbirini dost edinmeyin. Eğer 
yüz çevirirlerse onları yakalayın, bul- 
duğunuz yerde öldürün ve hiçbirini dost 
ve yardımcı edinmeyin. 


90. Ancak kendileriyle aranızda ant- 
laşma bulunan bir topluma sığınanlar 
yahut ne sizinle ne de kendi toplumla- 
nyla savaşmak (istemediklerin) den yü- 
rekleri sıkılarak size gelenler müstesna. 
Allah dileseydi onları başınıza belâ 
ederdi de sizinle savaşırlardı. Artık 
lar sizi bırakıp bir tarafa çekilir de siz 
le savaşmazlar ve size barış teklif eder- 
lerse bu durumda Allah size, onların 
aleyhinde bir yola girme hakkı verme- 
miştir. 


91. Hem sizden hem de kendi top- 
Tumlarından emin olmak isteyen başka- 
larını da bulacaksınız. Bunlar herne 23- 
man fitneye götürülseler ona baş aşağı 
dalarlar (daldırılırlar). Eğer sizden 




















YA İLE 
SL ARR 


m 
ii iye 
Eİ 


EAA 


çi, 





























m 
ezin 


hi 22 


AE, 


ilya aza 





uzak durmaz, sulh teklif etmez ve elleri- 
ni çekmezlerse onları yakalayın, rastla- 
dığınız yerde öldürün. İşte onlar üzerine 
sizin için apaçık yetki verdik. 


(Bu âyetlerde bahis mevzuu olan kâfirler Me- 
dine dışındaki münafıklardır. Bunların bir kısmı 
Mekke'de kalmış, hicret etmemiş ve müşriklerle 
işbirliği yapmışlardır; bunlar müslümanların. 

lüşmamı oldukları ve onlara karşı savaştıkları 
için bulundukları yerde imha edileceklerdir. Bir 
kısmı müslümanlar ile aralarında saldırmazlık 
anılaşması bulunan toplumlara sığınmışlar, di- 
Ber bir kısmı da hem müslümanlarla hem de ken- 
di toplumlarıyla savaşmak istemeyip tarafsızlığı 
tercih etmişler ve müslümanlarla sulh yapmaya, 
iyi geçinmeye temayül göstermişlerdir. Bu son 
iki kısım kendi hallerine bırakılacak, onlarlı 
vaşılmayacaktır.) 

















Cüz: 5, Süre: 4 NİSÂ SÜRESİ İ 










































































92. Yanlışlıkla olması dışında bir mü- 
minin bir mümini öldürmeye hakkı ola- 
maz. Yanlışlıkla bir mümini öldüren 
kimsenin, mümin bir köle azat etmesi 
ve ölenin ailesine teslim edilecek bir di- 
yet vermesi gereklidir. Meğer ki ölünün 
ailesi o diyeti bağışlamış ola. (Bu tak- 
dirde diyet vermez). Eğer öldürülen 
mümin olduğu halde, size düşman olan 
bir toplumdan ise mümin bir köle azat 
etmek lâzımdır. Eğer kendileriyle ara- 
nızda antlaşma bulunan bir toplumdan 
ise ailesine teslim edilecek bir diyet ve 
bir mümin köleyi azat etmek gereki 
Bunları bulamayan kimsenin, Allah ta- 
rafından tevbesinin kabulü 

















peşpeşe oruç tutması lâzımdır. Allah 
her şeyi bilendir, hikmet sahibidir. 


93. Kim bir mümini kasden öldürürse 
cezası, içinde ebediyen kalacağı cehen- 
nemdir. Allah ona gazap etmiş, onu 
lânetlemiş ve onun için büyük bir azap 
hazırlamıştır. 

(İslâm ceza hukukuna göre bir müslümanı 
haksız yere ve bilerek öldüren kimsenin cezası 
kısas, yani idamdır. Bunu affetme selâhiyeti yal- 
nızca maktülün ailesine aitti; bunlar isterlerse 
kas yerine diyet talep ederler ve isterlerse her 
ikisini de bağışlarlar. Bu takdirde devletin ta'zir 
yoluyla -daha hafif bir 
Selâhiyeti vardır. Kısas i R 
geçmiştir (178-179). Buradaki âyet ise mane 
Ve uhrevi cezayı açıklamaktadır. Bir mümini 
yanlışlıkla; meselâ av hayvanı zannederek veya 











yv 
muharip düşman sanarak... öldüren kimsenin de 
maddi ve mânevi cezaları vardır; bu cezalar, 
maktülün mensup bulunduğu topluma göre de: 
Kişmektedir. Makat dileği mlalüman ise 
iki ceza vardır: 1. Maktülün ailesine v 





dürenin silesi öder, bunların gücü yetmez İse 
devlete başvurur, maliyenin ödemesini talep e- 
derler. 2. Yanlışlıkla da olsa bir hayata son verdi- 
Bi için, bir mümin köleyi hürriyete kavuşturmak 
Suretiyle topluma ilâve edeceği hür bir hayat. 
Köle azat etmeye gücü yetmeyenler ise iki ay, 
aralık vermeden oruç tutarlar. Maktülün silesi 
müslümanlara düşman bir toplum ise, onlara mal 
vererek kuvvetlendirmek müslümanların aley- 
hine olacağı için diyet ödenmez.) 


94. Ey iman edenler! Allah yolunda 
savaşa çıktığınız zaman iyi anlayıp din- 
leyin. Size selam verene, dünya hayalı- 
nın geçici menfaatine göz dikerek «Sen 
mümin değilsin» demeyin. Çünkü Al- 
lah'ın nezdinde sayısız ganimetler var- 
dır. Önceden siz de böyle iken Allah 
ze ütfetti; o halde iyi anlayıp dinleyin. 
Şüphesiz Allah bütün yaptıklarınızdan 
haberdardır. 


(Bir akın sırasında düşman bölgesinde bulu- 
nan bir kişi «Lâ ilâhe illâllan Muhammedün 
Resülullah» deyip müslümanlara selam verdiği 
halde Üsâme b. Zeyd tarafından -korkudan böyle 
davrandığı zannedilerek- katledilmiş ve sürüsü 
zaptedilmiş idi. Akın dönüşü, hadise Resülul- 
Jah'a haber verilince çok üzülmüş, hiddetlenmiş 
ve «Kalbini yarıp baktınız da mı korkudan oldu- 
Bunu anladınız!» diye çıkışmıştı. Üsâme'nin piş- 
man olması ve yalvarması üzerine Hz. Peygam- 
ber onun için istiğfar etmiş, Üsâme'ye bir köle 
azat etmesini emretmiştir.) 














94 NİSÂ SÜRESİ Cüz: 5, Süre: 4 





95. Müminlerden -özür sahibi olanlar 
dışında- oturanlarla malları ve canlarıy- 
le Allah yolunda cihad edenler bir ol- 
maz. Allah, malları ve canları ile cihad 
edenleri, derece bakımından oturanlar- 
dan üstün kıldı. Gerçi Allah hepsine de 
güzellik (cennet) vadetmiştir; ama mü- 
cahidleri, oturanlardan çok büyük bir 
ecirle üstün kılmıştır. 


96. Kendinden dereceler, bağışlama 
ve rahmet vermiştir. Allah çok bağışla- 
yıcı ve esirgeyicidir. 


97. Kendilerine yazık eden kimselere 
melekler, canlarını alırken: «Ne işde 
idiniz!» dediler. Bunlar: «Biz yeryü- 
zünde çaresizdik» diye cevap verdiler. 
Melekler de: «Allah'in yeri geniş değil 
miydi? Hicret etseydiniz ya!» dediler. 
İşte onların barınağı cehennemdir; ora- 
sı ne kötü bir gidiş yeridir. 


98. Erkekler, kadınlar ve çocuklar- 
dan (gerçekten) âciz olup hiçbir çareye 
gücü yetmeyenler, hiçbir yol bulama- 
yanlar müstesnadır. 


99. İşte bunları, umulur ki Allah affe- 
der: Allah çok afledicidir, bağışlayıcı” 
ir. 


100. Allah yolunda hicret eden kimse 
yeryüzünde gidecek bir çok güzel yer 
ve bolluk (imkân) bulur. Kim Allah ve 
Resülü uğrunda hicret ederek evinden 
çıkar da sonra kendisine ölüm yetişirse 
artık onun mükâfatı Allah'a dü: 
lah da çok bağışlayıcı ve esirgeyici 

(Medine'ye hicretten önce müslümanlar bü- 
yük acılar, işkenceler ve sıkıntılar çekmiş, bir 
kısmı bu sebeple Habeşistan'a göç etmişlerdi. 
Milâdi 622 yılında Hz. Peygamber ve ashâbi 
Medine'ye göçtüler. Allah ve Resülü uğruna her 
şeylerini geride bıraktılar, Medine'de yepyeni 
bir toplum ve devlet oluşturdular. Bu andan itiba- 
Ten küfrün ve şirkin hakim bulunduğu yerlerden 
Medine'ye hicret farz oldu; gerçekten çaresiz, 
güçsüz ve bilgisiz olanlar dışında kalan her müs. 
İman hicret ile mükellef kılındı. Göç imkânları 























asili 


























Nİ 
ENGİN 











olduğu halde imanlarını kurtarmaya ve İslâm 
devlerini takviye etmeye koşmayıp, evini barkı- 
m, yurdunu, eşini, dostunu, mal ve mülkünü ter- 
cih edenlerin ve çaresizlik bahanesiyle durumu 
idare edenlerin feci âkıbetini âyet tasvir etmekte- 
dir. Bunlardan sonra sırayla, gerçeklen âciz olan- 
lar, hicrete teşebbüs edip de Medine'ye varama- 
dan yolda ölenler ve hicret yurduna ulaşanlar 
gelmektedir. Buhâri'nin rivayet ettiği bir hadise 
göre Mekke fethinden sonra hicret mükellefiyeti 
ortadan kalkmıştır. Ancak âyet, şartlar avdet 
ederse hicret mükellefiyetinin de avdet edeceği- 
N e) 














sefere çıktığınız Za- 
man kâfirlerin size kötülük etmelerin- 
den endişe ederseniz, namazı kısaltma- 
nızda size bir günah yoktur. Şüphesiz 
kâfirler, sizin apaçık düşmanınızdır. 





Cüz: 5, Süre: 4 NİSÂ SÜRESİ 95 










































































102. Sen de içlerinde bulunup onlara 
namaz kıldırdığın zaman, onlardan bir 
kısmı seninle beraber namaza dursun- 
lar, silahlarını (yanlarına) alsınlar 
böylece (namazı kılıp) secde ettiklerin- 
de (diğerleri) arkanızda olsunlar. Son- 
Ta henüz namazını kılmamış olan (bu) 
diğer gurup gelip seninle beraber na- 
mazlarını kılsınlar ve onlar da ihtiyat 
tedbirlerini ve silahlarını alsınlar. O 
kâfirler arzu ederler ki siz silahlarını 
dan ve eşyanızdan gafil olsanız da ü: 
nüze birden baskın yapsalar. Eğer size 
yağmurdan bir eziyet olur yahut hasta 
bulunursanız silahlarınızı bırakmanız- 
da size günah yoktur. Yine de tedbirini- 





Zi alın, Şüphesiz Allah, kâfirler için al- 
çaltıcı bir azap hazırlamıştır. 


103. Namazı bitirince de ayakta, otu- 
rurken ve yanınız üzerinde yatarken 
(daima) Allah'ı anın. Huzura kavuşun- 
ca da namazı dosdoğru kılın; çünkü na- 
maz müminler üzerine vakitleri belli bir 
farzdır. 

(Bu üç âyet, yolculukta ve tehlikeli durumlar. 
da namazın nasıl kılınacağını anlatmaktadır. 
Sünnet ve tatbikattan anlaşıldığına göre yolcu- 
luk halinde, dört rekâtlı namazların kısaltılarak 
iki rekât kılınması için düşman tehlikesi şart de- 
ildir. Seksen ilâ doksan kilometrelik bir mesa- 
feyi katetmek üzere yola çıkan her müslüman bu 
ruhsatlan istifade eder. Düşman veya beklenen 
tehlike karşısında kılınan farz namazın âyette iki 
rekât olarak tarif edilmesi, ordunun aynı zaman- 
da seferi olmasındandır. Bu durumda cemaatle 
namazın nasıl kılınacağı konusunda iki uygula- 
ma vardır. Hanefilere göre, birliklerin bir kısımı 
düşman karşısında dururken diğer kısmı gelip 
imamın arkasında namaza dururlar, birinci rekât 
tamam olunca yerlerine giderler, ikinci kısım ge- 
Tir ve imamla bir rekât da onlar kılar, birinciler ile 
yer değişirler. Bu sırada imamın namazı tamam- 
lanmıştır. Bunlar imamın arkasında imiş gibi 
(okumadan) namazlarını tamamlar ve yerlerine 
giderler. Diğer kısım ise gelerek veya yerlerinde 
-yeişemedikleri rekâtı kılıyormuş gibi- okuya- 
ak namazlarını tamamlarlar. Şâfli ve Mâlikilere 
göre, birinci gurup imamla ik rekit kılınca 
imam ikinci rekâtın kıyamnda bekler, bunlar nı 
mazlarını tamamlayıp yerlerine giderler ve ikin- 
ci gurup gelir, imamla bir rekât kılarlar, imam. 
#on oturuşta onları bekler, kalkıp bir rekât daha 
kılarlar ve imamla beraber selâm verirler. 

Namaz en büyük zikirdir; Allah'ı anma şekil- 
lerinin en mükemmelidir. Aklı eren kimse için 
onu terketmenin hemen hiçbir mâzereti yoktur. 
Darlık zamanlarında ruhsatlar ve kolaylıklar 
vardır. Genişlik ve huzur zamanlarında ise vakit 
ve erkânina rüyetle tam olarak kılınır. Allah'ı an- 
mak yalnızca namaz haline münhasır olmamalı, 
müslüman her halinde Allah'ı anmaktan gafil bu- 
Tunmamalıdır.) 

104. O (düşman) topluluğu takip et- 
mekte gevşeklik göstermeyin. Eğer siz 
acı çekiyorsanız onlar da, Sizin çektiği- 
niz gibi acı çekmektedirler. Üstelik SİZ. 
Allah'tan, onların ümit etmedikleri şey- 
leri umuyorsunuz. Allah ilim ve hikmet 
sahibidir. 

105. Allah'ın sana gösterdiği şekilde 
insanlar arasında hükmedesin diye sana 
Kitab'ı hak ile indirdik; hainlerden taraf 
olma! 


















96 NİSÂ SÜRESİ Cüz; 5, Süre: 4 





106, Ve Allah'tan mağfiret iste, çün- 
kü Allah, çok yarlığayıcı, ziyadesiyle 
esirgeyicidir. 

107. Kendilerine hıyanet edenleri sa- 
vunma; çünkü Allah hainliği meslek 
edinmiş günahkârları sevmez. 


108. İnsanlardan gizler de Allah'tan 
gizlemezler. Halbuki geceleyin, O'nun 
Tazı olmadığı sözü düzüp kurarken O, 
onlarla beraber idi. Allah yaptıklarını 
kuşatıcıdır (O'nun ilminden hiçbir şeyi 
gizleyemezler). 

109. Haydi siz dünya hayatında onla- 
ra taraf çıkıp savundunuz, ya kıyamet 
günü Allah'a karşı onları kim savunacak 
yahut onlara kim vekil olacak? 


110. Kim bir kötülük yapar yahut nef- 
sine zulmeder de sonra Allah'tan mağfi- 
ret dilerse, Allah'ı çok yarlığayıcı ve 
esirgeyici bulacaktır. 


111. Kim bir günah kazanırsa onu an- 
cak kendi aleyhine kazanmış olur. Allah 
her şeyi bilicidir, büyük hikmet sahibi- 
dir. 

112. Kim kasıtlı veya kasıtsız bir gü- 
nah kazanır da sonra onu bir suçsuzun 
üzerine atarsa, muhakkak ki, büyük bir 
iftira ve apaçık bir günah yüklenmiş 
olur. 

113. Allah'ın sana lütfu ve esirgemesi 
olmasaydı, onlardan bir güruh seni sap- 
urmaya yeltenmişti. Onlar yalnızca 
kendilerini saptırırlar, sana hiçbir zarar 
veremezler. Allah sana Kitab'ı ve hik- 
meti indirmiş ve sana bilmediğini öğret- 












































miştir. Allah'ın lütfu sana gerçekten bü- 
yük olmuştur. 


(Bu âyetlerin, ibret verici bir geliş sebebi var- 
dir. Medine yenllerinden. Zafer oğullarından 
Tu'me, bir komşusunun zırtunı çalmış, bir un da- 
Barcığına saklayarak getirmiş, bir yahudinin evi- 
'ne gizlemişti. Halbuki dağarcık delikti ve bu de- 
likten akan unlar, zırhın önce Tu'me'nin evine 
kadar geldiğini, sonra da yahudinin evine gittiği- 
ni gösteriyordu. Tu'me'yi sıkıştırdılar, müslü- 
man olmasına rağmen çalmadığına yemin etti. 
Yahudiyi sorguya çektiler, o da «Bunu bana 
Tu'me verdi» dedi ve bazı yahudiler buna şahitlik 
ettiler, Zafer oğulları, aile namusu belâsına, gelip 
Resülullah'a «Tu'me'yi berat etirmesi» için ısrar 
eler; Hz. Peygamber de bu durum ve Tü'me'nin 
yemini karşısında düşündü, arkasından yukarda 
meâllerini okuduğumuz âyetler indi.) 


Cüz: 5, Süre: 4 NİSÂ SÜRESİ 9 



































BEŞERİ DE 
TELA İLİM AŞA 


KEİLBALI, BİEN 


ALİNİN 


aileyiz A 5 
ÖZ GELİ 






































114. Onların fısıldaşmalarının birço- 
Bunda hayır yoktur. Ancak bir sadaka 
yahut bir iyilik yahut da insanların ara- 
Sını düzeltmeyi isteyen (in fisıldaşma- 
sı) müstesna, Kim Allah'ın nzasını elde 
etmek için bunu yaparsa, biz ona yakın- 
da büyük bir mükâfat vereceğiz. 


115. Kendisi için doğru yol belli ol- 
duktan sonra, kim Peygamber'e karşı çi- 
kar ve müminlerin yolundan başka bir 
yola giderse, onu o yönde bırakınız ve 
cehenneme sokarız; o ne kötü bir yer- 
dir. 

(Yukarıda hikâyesi anlatılan Tu'me'nin taraf- 
tarları toplantılar yaparak aralarında gizli gizli 
konuşmuş, onu berat ettirmenin yollarını ara- 


mışlardı. Teşebbüslerine rağmen Resülullah 

onun lehinde hükmetmeyince de Tu'me Mek- 

ke'ye firar ve irtidat etmişti. Daha sonra hırsızlı" 

eya devam ederken yıkılan bir duvarın alında 
alarak ölmüştür.) 

116. Allah, kendisine ortak koşulma- 
sını asla bağışlamaz; ondan başka gü- 
nahları dilediği kimse için bağışlar. 
Kim Allah'a ortak koşarsa büsbütün sa- 





eden müminleri bile ya bir müddet cezalandır. 
dıktan sonra, yahut tevbe, keffâret, iyi ameller, 
musibetlere sabır gibi sebeplerle, yahut da böyle 
bir sebebe dayanmaksızın affetmekte, bağışl 
maktadır. İmansız olarak, inklr ve şirk içinde ha- 
Yakını tamamlayanları ise bağışlamayacağı bu 
Âyelten kesin olarak ortaya çıkmaktadır.) 

117. Onlar (müşrikler) O'nu bırakıp 
yalnızca bir takım dişilerden (dişi isimli 
tanrılardan) istiyorlar, ancak inatçı 
şeytandan dilekte bulunuyorlar. 

(Dua etmek, dilek ve istekte bulunmak ibadet- 
tir, ancak Allah'ın vereceği ve yalnızca O'ndan 
istenecek şeyleri başkasından dilemek ise şirk 
alâmetidir) 

118. Allah onu (şeytanı) lânetlemiş; 
o da: «Yemin ederim ki, kullarından 
belli bir pay edineceğim» demiştir. 

119. «Onları mutlaka saptıracağım, 
muhakkak onları boş kuruntulara boğa- 
cağım, kesinlikle onlara emredeceğim 
de hayvanların kulaklarını yaracaklar 
(putlar için nişanlayacaklar), şüphesiz 
onlara emredeceğim de Allah'ın yarattı- 
Eını değiştirecekler» (dedi). Kim Al- 
lah'ı bırakır da şeytanı dost edinirse el- 
belle apaçık bir ziyana düşmüştür. 

(Allah'ın yarattıklarını değiştirmek, canlıla- 
rın tabii şekil ve özelliklerini değiştirmek de. 
mektir. Hayvanların gereksiz yere kulak ve kuy- 
ruklarını kesmek; kaşları, dişleri... süslenme 
maksadıyla değiştirmek bu kabildendir ve ya- 
saklanmıştır. Tabiatın dengesini bozan davranış, 
bm ve teknoloji de aynı çerçeveye girmek: 

lir. 

120. (Şeytan) onlara söz verir ve on- 
ları ümitlendirir; halbuki şeytanın onla- 
ra söz vermesi aldatmacadan başka bir 
şey değildir. 

121. İşte onların yeri cehennemdir; 
ondan kaçıp kurtulacak bir yer de bula 
mayacaklardır. 











98 NİSÂ SÜRESİ 


Cüz: 5, Süre: 4 





122. İman eden ve iyi işler yapanları, 
içinde ebedi kalmak üzere, zemininden 
ırmaklar akan cennetlere koyacağız. 
Allah, (bu söylenenleri) hak bir söz ola- 
rak vâdetti, Söz verme ve onu tutma ba- 
kımından kim Allah'tan daha doğru ola- 
bilir? 

123. Ne sizin kuruntularınız ne de 
ehi-i kitabın kuruntular (gerçektir); 
kim bir kötülük yaparsa onun cezasını 
görür ve kendisi için Allah'tan başka 
dost da, yardımcı da bulamaz. 


124. Erkek olsun, kadın olsun, her 
kim de mümin olarak iyi işler yaparsa, 
işte onlar cennete girerler ve zerre kadar 
haksızlığa uğratılmazlar. 

(İnsanların gerek sosyal ve ahlâki değerleri, 
gerekse dayramışlarına göre lde edecekler neti- 
celer, Allah ve Resülü tarafından açıklanmıştır. 
Buna göre, kimin kimden üstün olduğu, kimin 
doğru yolda, kimin yanlış yolda bulunduğu... ku- 
Tuntu ve temennilerle değil, ilâhi beyanla anlaşı- 
lacak; ilâhi değerler sistemine göre ölçüler tesbit 
edilecektir.) 

125. İşlerinde doğru olarak kendini 
Allah'a veren ve İbrahim'in, Allah'ı bir 
tanıyan dinine tâbi olan kimseden dince 
daha güzel kim vardır? Allah İbrahim'i 
dost edinmiştir. 

(Peygamberler, Allah'ın elçileri olma bakı- 
mından farksız olmakla beraber bazı özellik ve 
imtiyazlarıyle birbirinden farklıdırlar. Bu cüm- 
leden olarak Hz. Musa'ya «kelimullah» , Hz. 
İsa'ya «rühullah», Hz. Muhammed Mustafa'ya 
«habibullah» denildiği gibi, Hz. İbrahim'e de 














LEİEĞİİ EA EİN 
ME İİ a 
AALİYA 

e lala 


eee eri 























«halilullah» denilmiş ve yukarıdaki âyet bu va- 
sıflamaya kaynak olmuştur.) 


126. Göklerde ve yerde ne varsa hep- 
si Allah'ındır ve Allah her şeyi kuşat- 
mıştır. (Hiçbir şey O'nun ilim ve kudre- 
tinin dışında kalamaz). 

127. Senden kadınlar hakkında fetva 
istiyorlar. De ki, onlara ait hükmü size 
Allah açıklıyor: Kitap'ta, kendileri için 
yazılmışı (mirası) vermeyip nikâhla- 
mak istediğiniz yetim kadınlar, çaresiz 
çocuklar ve yetimlere karşı âdil davran- 
manız hakkında size okunan âyetler 
(Allah'ın hükmünü apaçık ortaya koy- 
maktadır). Hayırdan ne yaparsanız. 
şüphesiz Allah onu bilmektedir. 





Cüz: 5, Süre: 4 



































il i 


'. TEA 





























128. Eğer bir kadın kocasının geçim- 
sizliğinden yahut kendisinden yüz çe- 
virmesinden endişe ederse, aralarında 
bir sulh yapmalarında onlara günah 
yoktur. Sulh (daima) hayırlıdır. Zaten 
nefisler kıskançlığa hazırdır. Eğer iyi 
geçinir ve Allah'tan korkarsanız şüphe- 
siz Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 


(Evlilikte uyum ve geçim karşılıklı fedakâ- 
Tlikla olur. Ancak insanlarda kıskançlık ve ben- 
cillik meyli tabii olduğundan herkes Tedakârlığı 
karşı taraftan bekler. Sulh ve anlaşma iki tarafın. 
bazı istek ve haklarından vazgeçmesi ve fedakâ- 
rlık etmesi ile gerçekleşir; bu ise, geçimsizliğin 
sürüp gitmesinden veya ayrılmaktan daha hayır- 
hdır.) 


129. Üzerine düşüp uğraşsanız da ka- 
dınlar arasında âdil davranmaya güç ye- 
tiremezsiniz; bâri birisine tamamen ka- 
pılıp da diğerini askıya alınmış gibi bi- 
rakmayın. Eğer arayı düzeltir, günahtan 
sakınırsanız Allah şüphesiz çok bağış- 
layıcı ve esirgeyici 

(Birden fazla kadınla evli bulunan erkek, eşle- 
Ti arasında eşit ve âdil davranmak mecburiyetin- 
dedir. Ancak bazı hususlar vardır ki bunlarda 
eşitliği korumak insanın tabiatına aykırıdır; me- 
selâ iki eşi aynı derecede beğenmek ve sevmek 
mümkün değildir; bu sebeple de erkekler bunun. 
a mükellef kılınmamışlar, isteseler de bunu 
pamayacakları kendilerine bildirilmiştir. Buna 
mukabil elde olan, maddi sayılabilecek haklar- 
da, nimet ve imkânlarda adalet şartır; beraber 
kalma müddet, mesken, giyecek, yiyecek ve di- 
ğer imkânları burada örnek olarak zikretmek 
mümkündür.) 


130. Eğer (eşler) birbirinden ayrılır- 
sa Allah, bol nimetinden her birini zen- 
ginleştirir (diğerine muhtaç olmaktan 
kurtarır); Allah'ın lütfu geniş, hikmeti 
büyüktür, 

(Bütün tedbirlere rağmen evlilik yürümüyor. 
sa, ev cehenneme dönmüşse yoksulluk ve çare- 
sizliğe düşme korkusu ile bu cehenneme katlan- 
mak gerekmez; Allah nice kapılar açar.) 

131. Göklerde ve yerde ne varsa hep- 
Ilah'ındır. Sizden önce kendilerine 
Kitap verilenlere ve size «Allah'tan kor- 











niz biliniz ki göklerde ve yerde ne varsa 
hepsi Allah'ındır. Allah hudutsuz zen- 
gindir, ziyadesiyle övgüye lâyıktır. 


132. Göklerde ve yerde olanlar Al- 
lah'ındır. Vekil olarak Allah yeter. 


133. Ey insanlar! Allah dilerse sizi 
yokluğa gönderip başkalarını getirir; 
Allah buna kadirdir. 

(Beka ve ebedilik Allah'a mahsustur. Gerçek 
manada varlık da O'na aittir. Kulların vücut ve 
varlığı O'nun lütfu, O'nun emanetidir. Emanete 
hıyanet ve Allah'a isyanda ısrar edilirse bütün 
emanetlerin, bu arada vücut ve varlığın geri alın- 
ması kaçınılmaz hale gelir.) 

134. Kim dünya mükâfatını isterse 
(bilsin ki) dünyanın da ahiretin de 
mükâfatı Allah katındadır. Allah her şe- 
yi işiten ve her şeyi görendir. 





100 NİSÂ SÜRESİ 





135. Ey iman edenler! Adaleti titiz- 
likle ayakta tutan, kendiniz, ana-baba- 
nız ve akrabanız aleyhinde de olsa Al- 
lah için şahitlik eden kimseler olun. 
(Haklarında şahitlik ettikleriniz) zen- 
gin olsunlar, fakir olsunlar Allah onlara 
(sizden) daha yakındır. Hislerinize 
uyup adaletten sapmayın, (şahitliği) 
eğer, büker (doğru şahitlik etmez), ya- 
hut şâhidlik etmekten kaçınırsanız (bi- 
liniz ki) Allah yaptıklarınızdan haber- 
dardır. 

(Âyette, insanları adaletten ayıran iktisâdi, 
sosyal, psikolojik sebeplerin hepsi sayılarak in- 
sanlar uyarılmış, hükmeden veya şahitlik eden 
kimsenin yalnızca Allah korkusunun tesiri altın. 
da hareket etmesi telkin edilmiştir.) 

136. Ey iman edenler! Allah'a, Pey- 
gamberine, Peygamberine indirdiği Ki- 
tab'a ve daha önce indirdiği kitaba iman 
(da sebat) ediniz. Kim Allah'ı, melek- 
lerini, kitaplarını, peygamberlerini ve 
kıyamet gününü inkâr ederse tam mana- 
siyle sapıtmıştır. 

137. İman edip sonra inkâr edenleri, 
sonra yine iman edip tekrar inkâr eden- 
leri, sonra da inkârlarını arttıranları Al- 
lah ne bağışlayacak, ne de onları doğru 
yola iletecektir. 

(Bunlar gönüllerinde bir türlü iman yer etme- 
yen, kararsızlık içinde, inkâr ile iman arasında 
Sallanarak ömür geçiren, sonunda da inkârda ka- 
Tar kılan kâfirler ve münafıklardır.) 

138. Münafıklara, kendileri için acı 
bir azap olduğunu müjdele! 


139, Müminleri bırakıp da kâfirleri 
dost edinenler, onların yanında izzet 
(güç ve şeref) mi arıyorlar? Bilsinler ki 
bütün izzet yalnızca Allah'a aittir. 

140. O (Allah), Kitap'ta size şöyle in- 
dirmiştir ki: Allah'ın âyetlerinin inkâr 
edildiğini yahut onlarla alay edildiğini 


Cüz: 5, Süre: 4 








e ie pa 


İEEBİSSSİ Bay 


























Rİ 
ema 


gi HAŞA 











işittiğiniz zaman, onlar bundan başka 
bir söze dalıncaya (konuya geçinceye) 
kadar kâfirlerle beraber oturmayın; 
yoksa siz de onlar gibi olursunuz. Elbet- 
te Allah, münafıkları ve kâfirleri cehen- 
nemde bir araya getirecektir. 

(Gerek milletlerarası münasebetlerde ve ge- 
rekse feriler ve topluluklar arası münasebetlerde 
müminler daima müminlerin yanında yer alacak, 
güç, kuvvet ve şerefi bu beraberlikte arayacak- 
lardır. Kendilerini korumak veya güçlenmek 
için kâfirlere başvuran milletler küçüldükleri gi- 
bi, fertler de manevi değerlerinden kayıp verir- 
ler. Eğer beraberlik zaruri hale gelirse bu takdir- 
de müminler, en azından dinleri aleyhinde konu- 
Şulurken meclisi terketmek suretiyle durumu 
protesto edecek, dinlerini korumak için gerekli 
tedbirleri alacaklardır.) 


Cüz: 5, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 101 



































LİK EE 
EMME İZE 


Biliş ai 


20 
İÇE LİLİSİYE, 


se a KEİ 
ÖYLEKİ ME Sİ 15) 








141. Sizi gözetleyip duranlar, eğer si- 
2€ Allah'tan bir zafer (nasib) olursa. 
«Sizinle beraber değil miydik?» derler. 
Kâfirlerin (zaferden) bir nasipleri olur- 
sa (bu sefer de onlara), «Sizi yenip (öl- 
dürebileceğimiz halde öldürmeyip) 
müminlerden korumadık mı?» derler. 
Aruk Allah kıyamet gününde aranızda 
hükmedecektir ve kâfirler için mümin- 
ler aleyhine asla bir yol vermeyecek- 
tir. 

142. Şüphesiz münafıklar Allah'a 
oyun etmeye kalkışıyorlar; halbuki Al- 
lah onların oyunlarını başlarına çevir- 
mektedir. Onlar namaza kalktıkları za- 
man üşenerek kalkarlar, insanlara gös- 





teriş yaparlar, Allah'ı da pek az hatıra 
getirirler. 


143. Bunların arasında bocalayıp 
durmaktalar; ne onlara (bağlanıyorlar) 
ne bunlara. Allah'ın şaşırtlığı kimseye 
asla bir (çıkar) yol bulamazsın. 


144. Ey iman edenler! Müminleri bi- 
rakıp da kâfirleri dost edinmeyin; (b4- 
nu yaparak) Allah'a, aleyhinizde apa- 
çık bir delil mi vermek istiyorsunuz? 


(Kâfirleri ve müşrikleri dost edinmeme konu- 
su Kur'an-ı Kerim'de sık sık zikredilen ve üzerin- 
de durulan bir konudur. Yahudi ve hıristiyanların. 
müminlere dost olamayacağı, müslümanların da 
onları dost edinmemeleri gerektiği ısrarla belir- 
tilmiştir. Zaruret sebebiyle işbirliği ve dayanış- 
ma yapılabilir; ancak bu, dostluktan farklı bir 
ilişkidir.) 


145. Şüphe yok ki münafıklar cehen- 
nemin en alı katındadırlar, Artık onlara 
asla bir yardımcı bulamazsın. 


146. Ancak tevbe edip hallerini dü- 
zeltenler, Allah'a sımsıkı sarılıp dinleri- 
ni (ibaderlerini) yalnız onun için ya- 
panlar başkadır. İşte bunlar (gerçekte) 
müminlerle beraberdirler ve Allah mü- 
minlere yakında büyük mükâfat vere- 
cektir. 


147. Eğer siz iman eder ve şükreder- 
seniz, Allah size neden azap etsin! Al- 
lah şükre karşılık veren ve her şeyi bi- 
lendir. 


(Dinin samimi bağlıları yanında hemen her 
zaman, menfaatleri icabı inanmış görünen, vazZi- 
yeli kurtarmak için zahiren müminlerin yarında 
bulunan kimseler vardır; bunlara «münafıklar» 
denir. Allah, dünyada değilse bile ahirette 
münafıkların sahte örtüsünü kaldıracak, nâmert 
kâfirler oldukları için onları cehennemin dibine 
koyacak, haklarında hiçbir şefati kabul etmeye- 
cektir. 146. âyet, münafıklıktan tevbe edip vaz- 
geçenlerin üç vasfından bahsediyor ki bunlar 
ni zamanda imandaki samimiyetin şart ve al 
metleridir: 1, Yalnızca sözle yetinmeyip halini 
düzeltmek, 2. Allah'a ve O'nun Kitap ve Sün- 
met'te tecelli eden iradesine sımsıkı bağlanmak, 
3. Dini hayatını insanların rızası ve dünya menfa. 
ileri için değil, yalnızca Allah rızası için yı 
mak. İşle bunlar samimi ve sağlam bir imanın ta- 
bil neticeleridir.) 














102 NİSÂ SÜRESİ 





148. Allah kötü sözün açıkça söylen- 
mesini sevmez; ancak haksızlığa uğra- 
yan başka, Allah her şeyi işitici ve bili- 
cidir. 

(Çirkin söz, arkadan çekiştirme, söz taşıma, 
İmal etme, yalan, ifa... kötü sözler cümlesin- 
dendir. Bunlar insanın içinden geçebilirse de 
başkasına açıklamak ve söylemek caiz değildir. 
Bir kimse diğerine bir kötülük, bir haksızlık yap- 
tığında bunu başkasına söylemek de kötü söze 
girer; ancak kötülük ve haksızlık gören kimse, ya 
islah etmek yahut da suçlunun ceza görmesini 
sağlamak maksadıyla bunu açıklamak mecburi- 
yetindedir, buna izin verilmiştir.) 

149, Bir iyiliği açıklar yahut gizlerse- 
niz veya bir kötülüğü (açıklamayıp) af- 
federseniz, şüphesiz Allah da ziyade- 
siyle affedici ve kadirdir. 


150. Allah'ı ve peygamberlerini inkâr 
edenler ve (inanma hususunda) Allah 
ile peygamberlerini birbirinden ayır- 
mak isteyip «Bir kısmına iman ederiz. 
ama bir kısmına inanmayız» diyenler ve 
bunlar (iman ile küfür) arasında bir yol 
tutmak isteyenler yok mu; 


151. İşte gerçekten kâfirler bunlardır 
Ve biz kâfirlere alçaltıcı bir azap hazır- 
lamışızdır. 


152. Allah'a ve peygamberlerine 
iman eden ve onlardan hiçbirini diğerle- 
rinden ayırmayanlara (gelince) işle Al- 
lah onlara bir gün mükâfatlarını vere- 
cektir. Allah çok bağışlayıcı ve esi 
yicidir. 

153. Ehl-i kitap senden, kendilerine 
gökten bir kitap indirmeni istiyor. Onlar 
Musa'dan, bunun daha büyüğünü iste- 
mişler de, «Bize Allah'ı apaçık göster» 
demişlerdi. Zulümleri sebebiyle hemen 
onları yıldırım çarptı. Bilâhare kendile- 
rine açık deliller geldikten sonra buza- 
Bıyı (tanrı) edindiler. Biz bunu da affet- 








Cüz: 6, Süre: 4 














Nese si iie 
































tik. Ve Musa'ya apaçık delil (ve yetki) 
verdik. 


154. Söz vermeleri (ni takviye) için 
'Tür'u başlarına diktik de onlara, «Baş 
eğerek kapıdan girin» dedik, «Cumar- 
tesi günü sının aşmayın» dedik. Kendi- 
lerinden sağlam söz aldık. 

(Yahudi ve hıristiyanların, Hz. Peygam- 
ber'den olmayacak şeyler istemeleri ve bir türlü 
hakkı kabule yanaşmamaları karşısında Allah 
Teâlâ ehl-i kitabın geçmişini anlatarak bunların, 
başka peygamberlere de böyle davrandıklarını, 
daha ağır ve olmayacak tekliflerde bulundukla- 
ru, Hz. Musa vasıtasıyle kendilerine sunulan ni- 
ce delillere rağmen yine saplıklarını anlatarak 
Hz. Peygamber (s.a.)i hem teselli etmekte hem 
de azmini desteklemektedir.) 


Cüz: 6, Süre: 4 NİSÂ SÜRESİ 103 













































































155. Sözlerinden dönmeleri, Allah'ın 
âyetlerini inkâr etmeleri, haksız yere 
peygamberleri öldürmeleri ve «Kalple- 
rimiz kılıflanmıştır» demeleri sebebiy- 
le (onları lânetledik, türlü belâlar ver- 
dik. Onların kalpleri kılıflı değildir;) 
tam aksine küfürleri sebebiyle Allah o 
kalpler üzerine mühür vurmuştur; pek 
azı müstesna artık iman etmezler. 


156. Bir de inkâr etmelerinden ve 
Meryem'in üzerine büyük bir iftira at- 
malarından; 


157. Ve «Allah elçisi Meryem oğlu 
İsa'yı öldürdük» demeleri yüzünden 
(onları lânetledik). Halbuki onu ne öl- 


dürdüler, ne de astılar, fakat (öldürdük- 
leri) onlara İsa gibi gösterildi. Onun 
hakkında ihtilâfa düşenler bundan dola- 
Yı tam bir kararsızlık içindedirler; bu 
hususta zanna uymak dışında hiçbir 
(sağlam) bilgileri yoktur ve kesin ola- 
rak onu öldürmediler. 


(Allah Teâlâ Nuh'u tufandan, İbrahim'i at 
ven, Musa Li Firavun'dan, 









158. Bilâkis Allah onu (ayı) kendi 
nezdine kaldırmıştır. Allah izzet ve hik- 


met sahibidi 

159. Ehl-i kitaptan her biri, ölümün- 
den önce ona muhakkak iman edecektir. 
Kıyamet gününde de o, onlara şahit ola- 
cakur. 

(Allah, peygamberi İsa'yı yahudilerden koru- 

muş, öldürmelerine mani olmuştur; bu kesindir. 
Onu kendi katına kaldırmış bulunduğu da. 
sizdir. Ancak bunun şekli ve zamanı üzerinde 
farklı açıklamalar ve anlayışlar vardı. Çoğunlu- 
fa göre Allah onu, kudretiyle manevi seralarda- 
ki hususi mevkiine kaldırmıştı, kıyametten ön- 
ce tekrar dünyaya gönderecektir, o zaman bütün. 
ehl-i kitap onun peygamber olduğuna inanacak 
bâtıl inançlarından kurtulacaklardır. Hz. İsa 
dünyada kaldığı müddetçe Kur'an ile hükme 
cek, haç, domuz vb. il ilgli bâtıl uygulamalara 
son verecektir. Bir başka anlayışa göre Allah onu 
yahudilerden korumuş, eceli gelince onu vefat 
Ettirmiş ve ruhunu semadaki yerine kaldırmıştır. 
Kiyameilen önce gelecek olan da onun ruhudı 
Ehl-i kitaptan olanlar, ölümlerinden önce gerçe- 
Bi öğrenip inanacaklar, fakat bunun faydası ol- 
mayacaktır. Bu anlayış üçüncü sürenin 54-56, 
yerlerine dayandırılmıştır.) 

160, 161. Yahudilerin zulmü sebe- 
biyle, birde çok kimseyi Allah yolun- 
dan çevirmeleri, menedildikleri halde 
faizi almaları ve haksız (yollar) ile in- 
sanların mallarını yemeleri yüzünden 
kendilerine (daha önce) helâl kılınmış 
bulunan temiz ve iyi şeyleri onlara ha- 
ram kıldık; ve içlerinden inkâra sapan- 
lara acı bir azap hazırladık. 

162. Fakat içlerinden ilimde derinleş- 
miş olanlar ve müminler, sana indirile- 
ne ve senden önce indirilene iman eden- 
ler, namazı kılanlar, zekâtı verenler, Al- 
lah'a ve ahiret gününe inananlar var ya; 
işte onlara pek yakında büyük mükâfat 
vereceğiz. 

















104 NİSÂ SÜRESİ Cüz; 6, Süre: 4 





163. Biz Nuh'a ve ondan sonraki pey- 
gamberlere vahyettiğimiz gibi sana da 
Yahyektik. Ve (nitekim) İbrahim'e, 
İsmail'e, İshak'a, Yakub'a, esbâta (40- 
runlara), İsa'ya, Eyyüb'e, Yunus'a, 
'Harun'a ve Süleyman'a vahyettik. Da- 
vud'a da Zebür'u verdik. 

(Peygamber kendisine vahiy gelen büyük in- 
sandır. Bu vahyi insanlara tebliğ ile mükellef 
olanlarına elçi manasında «resül» denir. Vahiy 
Allah'ın kullarına, dilediğini söylemesi ve bil- 
görmesi ii seçtiği özel br letişim yoludur. Me. 
Tek aracılığı ie olduğu gibi aracısız da olabilr 
Vahye mazhar olan peygamber kendisinde, Al- 
Yah'tan olduğunda asla şüphe etmediği bir bilgi 
ve aydınlanma bulur. Ayette geçen «torun- 
lardan maksat Yakup peygamberin çocukları 
ve torunlarıdır.) 


164. Bir kısım peygamberleri sana 
daha önce anlattık, bir kısmını ise sana 
anlatmadık. Ve Allah Musa ile gerçek- 
ten konuştu. 

(Hadislerde yüzbinlerce peygamber gelip 
geçtiği bildirilmiştir. Bu âyet de sayı vermeden 
ayrı gerçeği dile getirmektedir. Buna göre yer- 
yüzünde insanların bulunduğu yerlere her za- 
man, ilâhi mesajı ulaştırmak Üzere çok sayıda 
peygamberin gönderildiği anlaşılmaktadır.) 

165. (Yerine göre) müjdeleyici ve sa- 
kındırıcı olarak peygamberler gönder- 
dik ki insanların peygamberlerden son- 
ra Allah'a karşı bir bahaneleri olmasın! 
Allah izzet ve hikmet sahibidi 


166. Fakat Allah sana indirdiğine şa- 
hitlik eder; onu kendi ilmi ile indirdi. 
Melekler de (buna) şahitlik ederler. Ve 
şahit olarak Allah kâfidir. 


167. İnkâr eden ve (başkalarını da) 
Allah yolundan alıkoyanlar şüphesiz 
doğru yoldan çok uzaklaşmışlardır. 





















İl AGE AN 


ELK EN 15315 


ği ME YİLİN 
e Siz YERİ 

ii la Siz 
AEEİNES 


oral 























EE DE ÇE 


İNEĞİN, vve HÜNÜNE zl 








168. İnkâr edip zulmedenleri Allah 
asla bağışlayacak değildir. Onlar (baş- 
ka) bir yola iletecek de değildir. 


169. Ancak orada ebedi kalmak üzere 
cehennem onları yoluna (iletecektir). 
Bu da Allah'a çok kolaydır. 


170. Ey insanlar! Resül size Rabbi- 
nizden gerçeği getirdi (bunda şüphe 
yoktur), şu halde kendi iyiliğinize ola- 
Tak (ona) iman edin. Eğer inkâr ederse- 
niz, göklerde ve yerde ne varsa şüphesiz 
hepsi Allah'ındır. (O'nun sizin inanma- 
niza ihtiyacı yoktur). Allah geniş ilim 
ve hikmet sahibidir. 


Cüz: 6, Süre: 4 


NİSÂ SÜRESİ 105 



































Rİ 
GE 
ALE 
AZ ğa Ea 
Geleli AA AİLE 
pia 


GN 


< 
İİ mi 


duke İYİ > 


NG Gİ 


yi LEE 











171. Ey ehl-i kit 


Allah'i 





de Allah'a ve peygamberlerine 


edin. «(Tanrı) üçtür» demeyin, sizin 
için hayırlı olmak üzere bundan vazge- 
çin. Allah ancak bir tek Allah'ır. O, ço- 
cuğu olmaktan münezzehtir. Göklerde 
ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Vekil 


olarak Allah yeter. 


Dininizde aşın 
gitmeyin ve Allah hakkında, gerçekten 
başkasını söylemeyin. Meryem oğlu İsa 
Mesih, ancak Allah'ın resülüdür, (0) 
, Meryem'e ulaştırdığı «kün: 
Ol» kelimesi(nin eseri)dir, O'ndan bir 
ruhtur. (O'nun tarafından gönderilmiş. 
yahut teyit edilmiş, yahut da Cebrail ta- 
rafından üfürülmüş bir ruhtur). Şu hal- 





(Hıristiyanlar bir türlü Allah'ın birliği (tev. 
hid) inancına gelememiş, Allah le pey şamberi- 
ni birbirinden ayıramamışlardır. Hz. Musa ve 
Hiz İsa, hi kaba te inancı gediği hal 
de, sonradan sapan bu toplumlar Hâtemü'l-en- 
biyâ'nın sağlam ve aydınlatıcı açıklamalarına 

çoğu itibariyle, gerçeği kabul etmemiş. 
lerdir. Hıristiyanlar: «Allah, baba, oğul ve rüh 
kudüs'ten ibaret olmak üzere üçtür», yahut «Al- 
lah üç unsurdan meydana gelmiştir, bunların üçü 
de bübirnin ayıdır. her bii am ilâhtr ve üçü 
birden bir tek tanrıdır» diyerek çelişkiye düşer- 
ler, Yukardaki âyetler onları, gerçek Allah inan 
Gi üzerinde aydınlatmak üzere gelmiştir. Âyette 
Hz. İs için «Allah'tan bir ruh» ve «Allah'ın keli- 
mesi» denilmiştir. Âl-i İmrân süresinin 45-47. 
âyetlerinde ikinci vasıf açıklanmış, bundan mak- 
sadın, Allah'ın «Ol» demesinden ibaret bulundu- 
Bu bildirilmiş, Hz. İsa'nın mücizevi bir şekilde 
yaratıldığı beyan edilmiştir. Meryem süresinin 
17. âyetinden itibaren de birinci vasıf açıklar 
miş, «Rühsun, Cebrail olduğuna işaret edilmiş- 
vir.) 


172. Ne Mesih ve ne de Allah'a yakın 
melekler, Allah'ın kulu olmaktan geri 
dururlar. O'na kulluktan geri durup bü- 
yüklenen kimselerin hepsini (Allah) 
yakında huzuruna toplayacaktır. 


173. İman edip iyi işler yapanlara 
(Allah) ecirlerini tam olarak verecek ve 
onlara lütfundan daha fazlasını da ihsan 
edecektir. Kulluğundan yüz çeviren ve 
ibirlenenlere gelince onlara acı bir şe- 
ilde azap edecektir. Onlar, kendileri 
in Allah'tan başka ne bir dost ve ne de 
bir yardımcı bulurlar. (Kendilerini Al- 
lah'ın azabından kurtaracak bir kimse 
bulamazlar.) 


174. Ey insanlar! Şüphesiz size Rab- 
binizden kesin bir delil geldi ve size 
apaçık bir nur indirdik. 

(Kesin delil Resülullah, nur ise Kur'an-ı Ke- 
rim'dir.) 

175. Allah'a iman edip O'na sımsıkı 
sanlanlara gelince, Allah onları kendi 
den bir rahmet ve lütuf (deryası) içine 
daldıracak ve onları kendine doğru (gi- 
den) bir yola götürecektir. 




















106 MÂJDE SÜRESİ 





176. Senden bea isterler. Deki; «Al- 
lah, babası ve olmayan kimse- 
nin mirası hal ği aki hükmü şöyle 
açıklıyor: Eğer çocuğu olmayan 
kimse ölür de onun bir kızkardeşi bulu- 
nursa, bıraklığının yarısı bunundur. 
Kızkardeş ölüp çocuğu olmazsa erkek 
kardeş de ona vâris olur. Kızkardeşler 
iki tane olursa (erkek kardeşlerinin) bi- 
raktığının üçte ikisi onlarındır. Eğer er- 
kekli kadınlı daha fazla kardeş mevcut 
ise erkeğin hakkı, iki kadın payı kadar- 
dır. Şaşırmamanız için Allah size açık- 
lama yapıyor. Allah her şeyi bilmekte- 





dir. 

(Sürenin başlarında 12. âyeti kar 
ve Sr karda ii ll Füzeler 
ana:baba bir ve baba bir ğa 


BEŞİNCİ SÜRE 
eL-MÂİD, 

vğginei âyetin dışında renin bütünü 
'de, hicri altıncı 120 


Mesir Buhişi ve Müslim'de; He Ömer'den 
rivayet edildiğine göre «Bugün size dn 

mal itim.» iadesinin yer aldığı âyet Mi 
ved haccinda cuma günü, Arale akşamı nizi 


olm. 
İdem sta demektir. 112 ve 114. âyeler. 
de, biz İsa zamanında, göten indirilmesi ite, 











sofradan bahsedildiği için süreye bu isim 
verimi tir. 

İn önceki sürede dini zümreler 
münafıklar ağırlıkla söz konusu m Bel si 


Tede ise yine münafıklardan bahsedilmekle 

ber ağırlık ehl-i kitapta ve özellikle eiiy. 

dadır. Bunun dışında sürede hac farizası, abdest, 

gesi tayemmm e gii ba bigi 
umar yasağı, ahitlere ve söze bağlılık, icti 

ve ahlâki münasebetler, haram ve helâl yi 

ler gibi bilgi ve hükümlere temas edilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey iman edenler! Akitleri(n gere- 
gini) yerine getiriniz. İhramlı iken av- 
İanmayı helal saymamak üzere (aşağı- 
da) size okunacaklar dışında kalan 
hayvanlar, sizin için helâl kılındı. Allah 
dilediğine hükmeder. 

(Akıülere riayet, hukuk devletinin en önemli 
hususiyetini teşkil eder. Muasır devletlerde iki 
önemli vasıf vardır: «Sosyallik, hukukilik». 
Bunlardan birincisi devletin, yalnız fenerin 

Ve menfaatle- 
ii gözetmesi, gerektiğinde toplum menfaatini, 
fert menfaatine tercih etmesidir. Kur'an-ı Kerim 
ve Sünnet kaynağı devletin sosyal vasfı üzerinde 
önemle durmuş, bağlayıcı prensipler koymuştur. 
İkincisi ise keyfiliğin. zorbalığın, fırsatçılığın 
yerine, hak, hukuk ve kanunların hakim olması 

















Cüz: 6, Süre: 5 














Tia 


iie Al EAA 























Ve Perin Ni 


; OYUNA SÜ ANAL 
emer ven ÜNŞÜNŞANEAN 














demektir. Kur'an-ı Kerim 14 asır öncesinden beri 
bu iki mefhumu insanlık dünyasına tebliğ etmek- 
> hem de akitlere riayeti imanın gereği saya- 
rn 
2. Ey iman edenler! Allah'ın (koydu- 

u, diri) işaretlerine, haram aya, (Al- 

“a hediye edilmiş) kurbana, (onda- 
ki) gerdanlıklara, Rablerinin iütuf ve 
rızasını arayarak Beyi-i Haram'a yönel- 
miş kimselere (tecavüz ve) saygısızlık 
etmeyin. İhramdan çıkınca avlanabilir- 
siniz. Mescid-i Haram'a girmenizi önle- 
dikleri için bir topluma karşı beslı İN 
niz kin sizi tecavüze sevketmesin! İyilik 
ve (Allah'ın yasaklarından). sakınma 
üzerinde yardımlaşın, günah ve düş. 
manlık üzerine yardımlaşmayın. Al 
lah'tan korkun; çünkü Allah'ın cezası 
çetindir. 





Cüz: 6, Süre: 5 


MÂİDE SÜRESİ 


107 



































v0. 


İİ oy ilumaz ıı 


di 


EY 


ÜNÜN 


























3. Leş, kan, domuz eti, Allah'tan baş- 
kası adına boğazlanan, boğulmuş, (taş, 
ağaç vb. ile) vurulup öldürülmüş, yu- 
karıdan yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanıp 
ölmüş (hayvanlar ile) canavarların ye- 
diği hayvanlar -ölmeden yetişip kestik- 
leriniz müstesna- dikili taşlar (putlar) 
üzerine boğazlanmış hayvanlar ve fal 
oklarıyle kismet aramanız size haram 
kılındı. Bunlar yoldan çıkmaktır. Bu- 
gün kâfirler, sizin dininizden (onu yok 
etmekten) ümit kesmişlerdir. Artık on- 
lardan korkmayın, benden korkun. Bu- 
gün size dininizi ikmal ettim, üzerinize 
nimetimi tamamladım ve si 
olarak İslâm'ı beğendim. Kim, gönül- 














den günaha yönelmiş olmamak üzere 
açlık halinde dara düşerse (haram erler- 
den yiyebilir). Çünkü Allah çok bağış- 
layıcı ve esirgeyicidir. 

(Her dinde ve sistemde haramlar, yasaklar 
vardır. Önemli olan bunların, fert ve toplumun 
menfaatine, ebedi mutluluğuna yönelik bulun 
ması, bir hikmet ve mana taşımasıdır. İslâm' 
yasaklanan yiyecek ve içecekler genellikle sıh- 
hate zararlı olduğu, bazı şekillerde hayvanlara 
eziyet olduğu, İslâm'ın getirdiği iman ve ahlâk 
mizamına ters düştüğü için yasaklanmıştır. Bi 
lardan bir kısmının zararlı olduğu öteden beri bi- 
linmektedir. Diğerlerinin zararı ise insanlığın 
ilmi seviyesi yükseldikçe anlaşılmaktadır ve an- 
Yaşılacaktır) 

4. Kendileri için nelerin helâl kılındı- 
Bini sana soruyorlar; de ki: Bütün iyi ve 
temiz şeyler size helâl kılınmıştır. Al 
ah'ın size öğrettiğinden öğretip avcı ha- 
le getirdiğiniz hayvanların sizin için ya- 
kaladıklarından da yeyin ve üzerine Al- 
lah'ın adını anın (besmele çekin). Al- 
lah'tan korkun. Allah'ın hesabı pek ça- 
buktur. 


5. Bugün size temiz ve iyi şeyler helâl 
kılınmıştır. Kendilerine kitap verilenle- 
rin (yahudi, hıristiyan vb. nin) yiyeceği 
size helâldir, sizin yiyeceğiniz de onlara 
helâldir. Mümin kadınlardan iffetli 
olanlar ile daha önce kendilerine kitap 
verilenlerden iffetli kadınlar da, mehir- 
lerini vermeniz şartıyla, namuslu ol- 
mak, zina etmemek ve gizli dost tutma- 
mak üzere size helâldir. Kim (İslâmi 
hükümlere) inanmayı kabul etmezse 
onun ameli boşa gitmiştir. O, ahirette de 
ziyana uğrayanlardandır. 

(Temiz ve iyi şeyler, âyet ve hadislerin yasak- 
lamadığı, umumiyetle insanların iğrenç telâkki 
etmedikleri yiyecek ve içeceklerdir. Bâtıl da ol- 
sa, aslı semâvi olan bir dinleri bulunduğu için, 
ehl-i kitabın, kendi dini inançlarına göre yenmesi 
olacak şekilde öldürdükleri hayvanlardan 
ve diğer yiyeceklerinden -domuz gibi İslâm'ın 
yasakladıkları hariç olmak üzere- müslüm: 
Tın da yemeleri caizdir. Kez dinini değiştirme- 
miş de olsa ehl-i kitap kadınlar ile müslüman er- 
keklerin evlenmeleri caizdir.) 




















108 


MÂİDE SÜRESİ 


Cüz: 6, Süre: $ 





6. Ey iman edenler! Namaz kılmaya 
kalktığınız zaman yüzlerinizi, dirsekle- 
rinize kadar ellerinizi, başlarınızı mes- 
hedip, topuklara kadar ayaklarınızı yı- 
kayın. Eğer cünüp oldunuz ise, boy ab- 
desti alın, Hasta, yahut yolculuk halinde 
bulunursanız, yahut biriniz tuvaletten 
gelirse, yahut da kadınlara dokunmuş- 
sanız (cinsi birleşme yapmışsanız) ve 
bu hallerde su bulamamışsanız temiz. 
toprakla teyemmüm edin de yüzünüzü 
ve (dirseklere kadar) ellerinizi onunla 
meshedin. Allah size herhangi bir güç- 
lük çıkarmak istemez; fakat sizi terle- 
miz kılmak ve size (ihsan ettiği) nime- 
tini tamamlamak ister; umulur ki şükre- 
dersiniz. 

(Namaz, ibadet duygusu ile Allah huzuruna 
çıkmak, belli şekillerle O'na tapınmak ve O'nun- 
İa konuşmaktır. Namaz Allah'ın, kulunu, huzu- 
runa kabul etmesidir. İşte bu kabul ve bu ubüdi- 
yakar, bir hazı gerekli kalmaktadır. Huzura 
ilâhide duran kulun uyanık, şuurlu, içi ve dışy il 
terlemiz olması gereki; abdest ve gül bunlar 
temin için en güzel vasıtadır. Suyun bulunmama: 
Sı veya bulunduğu halde kullanmayı engelleyen 
bir müni yahut mazeretin bulunması halinde te- 
yemmüm edilir. Teyemmüm her ne kadar maddi 
temizliği sağlamazsa da temizlik şuuru vermek- 
te ve ibadete hazırlamaktadır.) 


7. Allah'ın size olan nimetini, «Duy- 
duk ve kabul ettik» dediğiniz zaman sizi 
bununla bağladığı (O'na verdiğiniz) sö- 
zü hatırlayın ve Allah'tan korkun. 
hesiz Allah, kalblerin içindeki 
mektedir. 


(Buradaki sözden maksat, insanların yaratıl- 
masından önce, elest bezmi denilen mukaddes 
mecliste bütün ruhların Allah'a verdikleri söz. 
olabileceği gibi, Akabe ve Hudeybiye'de mü- 
minlerin, Allah ve Resülüne verdikleri söz de 
olabilir. Elest bezmi için aynca bak. Atif 
7172) 














ip- 
bil- 











m yak, p 


di 
ie 


Rİ 

















ger ei 





EYE 





8. Ey iman edenler! Allah için hakkı 
ayakta tutan, adaletle şahitlik eden kim- 
seler olun. Bir topluluğa duyduğunuz 
kin, sizi âdil davranmamaya ilmesin. 
Adaletli olun; bu, Allah korkusuna daha 
çok yakışan (bir davranış) tır. Allah'a 
isyandan sakının. Allah yaptıklarınızı 
hakkıyle bilmektedir. 

(Abdest ve namaz, dinin direği, ferdin dini ha- 
yatının temelidir. Adalet ise, sosyal hayatın en 
önemli denge unsuru ve teminatıdır. Kur'an niza- 
nı insanı daima bir bütün olarak ele almış, irşad 
ışığını ferdi yön kadar ictimai yöne tutmuştur.) 

9. Allah, iman eden ve iyi şeyler ya- 
panlara söz vermiştir, onlara bağışlama 
ve büyük mükâfat vardır. 





Cüz: 6, Süre: 5 MÂİDE SÜRESİ 109 


















































10. İnkâr eden ve âyetlerimizi yalan- 
layanlara gelince onlar cehennemlik- 
lerdir. 


11. Ey iman edenler! Allah'ın size 
olan nimetini unutmayın; hani bir toplu- 
luk size el uzatmaya yeltenmişti de Al- 
lah, onların ellerini sizden çekmişti. Al- 
lah'tan korkun ve müminler yalnızca 
Allah'a güvensinler. 


(Bu âyetin nüzül sebebi olarak, müşriklerin ve 
münafıkların tahriki ile Peygamberimizi öldür- 
meye teşebbüs eden bir silahlı adamın, Allah'ın 
inayet ve koruması ile bu emeline muvaffak ola- 
maması zikredilmiştir. Suikast teşebbüsü Resü- 
lullah'a yönelik bulunduğu halde «size el uzat- 
maya yellenmişti» denilmesi, Allah Resülü'nün, 


müminlerin canı ve hayatı mesâbesinde olma- 
sındandır.) 


12. Andolsun ki Allah, İsrailoğulla- 
rından söz almıştı. (Kefil olarak) içle- 
rinden on iki de başkan göndermiştik. 
Allah onlara şöyle demişti: Ben sizinle 
beraberim. Eğer namazı dosdoğru kılar, 
zekâtı verir, peygamberlerime inanır, 
onlan desteklerseniz ve Allah'a güzel 
borç verirseniz (ihtiyacı olanlara Allah 
rızası için faizsiz borç verirseniz) an- 
dolsun ki sizin günahlarınızı örterim ve 
sizi, zemininden ırmaklar akan cennet- 
lere sokarım. Bundan sonra sizden kim 
inkâr yolunu tutarsa doğru yoldan sap- 
mış olur. 

(Allah Tel İsrailoğullarını Firavun'dan kur. 
tarınca, Hz. Musa vasıtasıyle onları Kudüs'e yö- 
elimi, orasını kendilerine vatan kıldığını bil- 
dirmiş, orada hüküm süren Ken ünlerle mücs- 

dele etmelerini emretmiş, kendilerinden söz al- 
miş ve her kabileden bir kişi olmak üzere on iki 
önemli kişiyi de bu sözleşmeye kefil kılmıştı. 
Topluluk Kudüs'e yaklaşınca Hz. Musa bu on iki 
kişiyi keşif için göndermiş, gördüklerini halka 

lamamalarını da tenbih etmişti. Keşifçiler 
döndükleri zaman ikisi müstesna, diğerleri Ku- 
düs'tekilerin güçlü ve hazırlıklı olduklarından 
bahset, iu ve verdikleri sözü bozdu: 





lar.) 


13. Sözlerini bozmaları sebebiyle on- 
ları lânetledik ve kalplerini katılaştı 
dık. Onlar kelimelerin yerlerini değişti- 
rirler (kitaplarını tahrif ederler). Ken- 
dilerine öğretilen ahkâmın (Tevrar'ın) 
önemli bir bölümünü de unuttular. İçle- 
rinden pek azı hariç, onlardan daima bir 
hainlik görürsün. Yine de sen onları af- 
fet ve aldırış etme. Şüphesiz Allah iyilik 
edenleri sever. 

eya yala bir nülha ii. Kimsenin ebe. 
rinde de tamamı mevcut değildi. İsrail 
Babilliler e esir düşünce Tevrat nüshası kaybol: 
du. Yıllarca sonra İsrailoğulları esaretten kurtu. 
İnca hatırda kalan bazı bölümler yeniden yazıl- 
dı. Bugün elde bulunan Tevrat'ta da bu eksik bö- 
lümler ile kısmen Hz. Musa'nın hayatı yazılıdır.) 











no MÂİDE SÜRESİ 


Cüz: 6, Süre: 5 





14. «Biz hıristiyanlarız» diyenlerden 
de kesin sözlerini almıştık ama onlar da 
kendilerine zikredilen (verilen öğütle- 
rin veya Kitab'ın) önemli bir bölümünü 
unuttular, Bu sebeple kıyamete kadar 
aralarına düşmanlık ve kin saldık. Ya- 
kında Allah onlara yaptıklarını haber 
verecektir. 

(İlk hıristiyanlar da yahudilerin amansız ta- 
kipleri ve işkenceleri karşısında darmadağınık 
yaşamışlar, Allah tarafından Hz. İsa'ya vahyedi- 
İen İncil'i muhafaza edemeyip kaybetmişlerdi. 
Milâdi üçüncü asrın başlarında Roma imparato- 
Tu Kostantin'in hıristiyanlığa meyletmesinden 
Sonra rahatlayan hıristiyanlar, mukaddes kitap- 
larını yazmaya teşebbüs etmişler, bunun netice- 
Sinde ortaya, birbirini tutmaz yüzlerce İncil çık- 
muştır. Hz. İsa'nın yolundan çıkan, Allah'a ver 
dikleri sözde durmayan hıristiyanlar böylece ih- 
tilafa düşmüş, ayrı dinlermiş gibi mezheblere bö- 
Tünmüş, asırlarca birbiriyle didişmişlerdir.) 

15. Ey ehl-i kitap! Resülümüz size 
Kitap'tan gizlemekte olduğunuz bir- 
çok şeyi açıklamak üzere geldi; birçok 
(kusurunuzu) da affediyor. Gerçekten 
size Allah'tan bir nur, apaçık bir kitap 
geldi. 

















LEE 
BEİ ELİME 
EPA EN ekil 
OİL AE 
ANEL EŞİ ANA SA 
İŞİN 2, ŞE, EZ 

ai ee İla 

SAM AG vi 

e İMİŞ 


iz 























16. Rızasını arayanı Allah onunla 
kurtuluş yollarına götürür ve onları ira- 
desiyle karanlıklardan aydınlığa çıka- 
nr, dosdoğru bir yola iletir. 


17, «Şüphesiz Allah, Meryem oğlu 
Mesih'dir» diyenler andolsun ki kâfir 
olmuşlardır. De ki: Öyleyse Allah, Mer- 
yem oğlu Mesih'i, anasını ve yeryüzün- 
dekilerin hepsini imha etmek isterse Al- 
lah'a kim bir şey yapabilecektir (O'na 
kim bir şeyle engel olabilecektir)! Gök- 
lerde, yerde ve ikisi arasında ne varsa 
hepsinin mülkiyeti Allah'a aittir. O dile- 
diğini yaratır ve Allah her şeye tam 
manasıyle kadirdir. 








Cüz: 6, Süre: 5 


MÂİDE SÜRESİ ıl 



































vee 0S 
isil yi 
ME E! 


EŞLİ İĞ GENELİ 

YAZDA 
El iki iğ 

ke Zal e A 








18. Yahudiler ve hıristiyanlar «Biz 
Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz» de- 
diler, De ki: Öyleyse günahlarınızdan 
dolayı size niçin azap ediyor? Doğrusu 
siz de O'nun yarattığı insanlardansınız. 
O, dilediğini bağışlar ve dilediğine azap 

eder. Göklerde, yerde ve ikisinin arasın- 
da ne varsa mülkiyeti Allah'a aittir. So- 
nunda dönüş de ancak O'nadı 


19. Ey ehl-i kitap! Peygamberlerin 
arası kesildiği bir sırada size elçimiz. 
geldi. Gerçekleri size açıklıyor ki 
(kıyamette): «Bize bir müjdeleyici ve 
uyancı gelmedi» demiyesiniz. İşte size 
müjdeleyici ve uyarıcı gelmiştir. Allah. 
her şeye hakkıyle kadirdir. 




















20. Bir zamanlar Musa, kavmine Şöy- 
le demişti: Ey kavmim! Allah'ın size 
(lüsfettiği) nimetini hatırlayın; zira O, 
izden peygamberler çıkardı ve sizi 
hükümdarlar kıldı. Âlemlerde hiçbir 
kimseye vermediğini size verdi. 


21. Ey kavmim! Allah'ın size (vatan 
olarak) yazdığı mukaddes toprağa gi- 
rin ve arkanıza dönmeyin, yoksa kaybe- 
derek dönmüş olursunuz. 


22. Onlar şu cevabı verdiler: Yâ Mu- 
sa! Orada zorba bir toplum var; onlar 
oradan çıkmadıkça biz oraya asla gir- 
meyeceğiz. Eğer oradan çıkarlarsa biz. 
de hemen gireriz. 


23. Korkanların içinden Allah'ın ken- 
dilerine lütufda bulunduğu iki kişi şöyle 
dedi: Onların üzerine kapıdan girin; 
oraya bir girdiniz mi artık siz zaferi ka- 
zanmışsınızdır. Eğer müminler iseniz 
ancak Allah'a güvenin. 

(Bu âyetler Hz. Musa zamanındaki İsrail- 
oğulları le igili bulunduğuna göre gerek onların 

dlemlerde hiçbir kimseye verilmemiş nimetlere 
mazhar olmaları» ve gerekse «arz-ı mukaddes 
onlara vatan olarak yazılmış bulunması» da 0 20- 
mana aittir. Yüzlerce âyet ve hadis Hâtemülen- 
biyâ (.a.) Efendimiz'in gelmiş geçmiş ve gele- 
cek bütün insanlık için Allah'ın eşsiz bir nimeti 
ve lütfu olduğuna delâlet etmektedir. Arzın, belli 
bir toprak parçasının bir topluma Vatan olarak 
yazılması da şartlıdır; o toplumun salâhına, Al- 
İlah yolunda doğru dürüst yürümelerine bağlıdır. 

Yukanda meili geçen 13. âyet ve benzeri öyetle- 

Tin delâletinden anlaşılıyor ki, İsrailoğulları bu 
vasıflarını kaybetmişlerdir. Mukaddes toprakla. 
ya kimin vâris olacağını ise Enbiyâ süresinin 105. 
yeti tayin etmektedir: Andolsun 
sonra Zebür'da da: «Arza iyi, salih, 
rum elbette vâris olacaktır» diye yi 















112 MÂİDE SÜRESİ 


Cüz: 6, Süre: 5 





24. «Ey Musa! Onlar orada bulun- 
'dukları müddetçe biz oraya asla girme- 
yiz; şu halde sen ve Rabbin gidin sava- 
Şın: biz burada oturacağız» dediler. 


25. Musa; «Rabbim! Ben kendimden 
ve kardeşimden başkasına hakim ola- 
mıyorum; bizimle, bu yoldan çıkmış 
toplumun arasını ayır» dedi. 


26. Allah, «Öyleyse orası (a72-1 mu- 
kaddes) onlara kırk yıl yasaklanmıştır: 
(bu müddet içinde) yeryüzünde şaşkın 
Şaşkın dolaşacaklar. Artık sen, yoldan 
çıkmış toplum için üzülme» dedi. 

(Tarihi rivayetlere göre mukaddes arza gir- 
mek istemeyen ve peygamberlerine karşı duran 
İsrailoğulları, daracık bir arazi üzerinde kısılıp 
kalmış; kendileri ölüp yeni bir nesil yetişinceye 
kadar buradan kurtulamamışlardır. Bu arada 
kendileri, mucizevi olarak bıldırcın ve kudret 
helvası ile beslenmişlerdir.) 

27. Onlara, Adem'in iki oğlunun ha- 
berini gerçek olarak anlat: Hani birer 
kurban takdim etmişlerdi de birisinden 
kabul edilmiş, diğerinden ise kabul edil- 
memişti. (Kurbanı kabul edilmeyen 
kardeş, kıskançlık yüzünden), «Andol- 


«Allah ancak takvâ sahiplerinden kabul 
eder» dedi (ve ekledi:) 


28. «Andolsun ki sen, öldürmek için 
bana elini uzatsan (bile) ben sana, öl- 
dürmek için el uzatacak değilim. Ben, 
âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korka- 
nm.» 


29. «Ben istiyorum ki, sen, hem be: 
nim günahımı hem de kendi günahı 
yüklenip ateşe atılacaklardan olası 
zalimlerin cezası işte budur.» 


30. Nihayet nefsi onu, kardeşini öl- 
dürmeye itti ve onu öldürdü: bu yüzden 
de kaybedenlerden oldu. 

31. Derken Allah, kardeşinin cesedi- 
ni nasıl göreceğini ona göstermek için 



























































kardeş) «Yazıklar olsun ban: 

ga kadar da olamadım mı ki, kardeşimin 
cesedini gömeyim» dedi ve ettiğine ya- 
nanlardan oldu. 

(İnsan nefsani duygularına ve bu cümleden 
olarak kıskançlık duygusuna boyun eğerse kar- 
deşini bile öldürebilir; ancak bunun sonu dünya- 
'da insanı içlen içe yakan vicdan azabı ve pişman- 
hık, ahirette ise ruh ve vücudunu yakan ateştir. 
Kıskançların kendilerini gören gözleri kördür, 
mazhar oldukları nimetleri ve güzellikleri gör” 
mez; hep başkasındakini görür ve kinlenirler. Bu 
hastalığın çaresi İslâm'ı bütünü ile yaşayarak 
nefsi terbiye emek, hep kötülüğü emreden nefsi 
(nefs-i emmâreyi). sükun ve huzura kavuştur- 
mak (mutmainne kılmak) ve Allah'ın verdiğine 
Tazı (riziye) hale getirmektir.) 











Cüz: 6, Süre: $ 


MÂİDE SÜRESİ 113 



































Ja ES NASİ iu 


ANİL Zİ 


BED NI Erir 


dabi Şa 
d oi Bize 

















32. İşte bu yüzdendir ki İsrailoğulla- 
n'na şöyle yazmıştık: Kim, bir cana ve- 
ya yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya 
karşılık olmaksızın (haksız yere) bir ca- 
na kıyarsa bütün insanları öldürmüş gi- 
bi olur. Her kim bir canı kurtarırsa bü- 
tün insanları kurtarmış gibi olur. Pey- 
gamberlerimiz onlara apaçık deliller 
getirdiler; ama bundan sonra da onlar- 
dan çoğu yine yeryüzünde aşın gitmek- 


tedirler. 


(Tarih boyunca dünyada İsrailoğulları savaş- 
lar, ihtilâller, çeşitli para oyunları ve enirikalar 
çıkarmış, bu gibi olaylarda büyük rol oynamış, 
milyonlarca canın ve hesapsız servetin zayi ol. 


masına sebep olmuşlardır.) 


33. Allah ve Resülüne karşı savaşan- 
ların ve yeryüzünde (hak) düzeni boz- 
maya çalışanların cezası ancak ya (aci- 
madan) öldürülmeleri, ya asılmaları, 
yahut el ve ayaklarının çaprazlama ke- 
Silmesi, yahut da bulundukları yerden 
sürülmeleridir. Bu onların dünyadaki 
rüsvaylığıdır. Onlar için ahirette de bü- 
yük azap vardır. 

34. Ancak, siz kendilerini yenip ele 


geçirmeden önce tevbe edenler müstes- 
miz ki Allah çok bağışlayıcı ve 





(İslâm, bir insanın haksız yere öldürülmesini 
bütün insanların öldürülmesi gibi telâkki ederek 
öldürme olayını «insanlık suçu» saymış, silahlı 
eşkıyalığı da, halkın huzur ve sükünunü kaçırdı- 
ve düzeni bozduğu için devlete karşı (Allah ve 
tesülüne karşı) işlenmiş büyük bir suç olarak 
örmüş ve karşılığında ağır cezalar koymuştur. 
Üygülamada bazı görüş ayrılıkları bulunmakla 
.cumbhura göre sılâhlanıp açıktan devlete 
bakalım ve eşyalı yapan kimseler yalnız. 
ca adam öldürmüş iseler idam edilirler. Hem öl- 
'dürmüş, hem de soygun yapmış iseler öldürülür 
ve asılırlar. Soygun yapıp terör havası estirenle- 
yin çapraz olarak bir elleri ile bir ayakları kesilir 
Yalnızca soygun yapmış iseler sürgüne gönderi. 
lirler. Sürgünü hapis cezası olarak tefsir edenler 
de vardır. Eşkıya kendiliğinden teslim olur, yap- 
tuklarından giymeli duyarsa tazminat yüküm- 
ülükleri mahfuz kalmak üzere cezaları (hadler), 
düşer.) 

35. Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun. O'na yaklaşmaya yol arayın ve yo- 
lunda cihad edin ki kurtuluşa eresiniz. 

(Kulu Allah'a yaklaştıran yolların (vesilele- 
rin) en önemlilerinden birisi, âyette zikredilen ci- 
haddır. Bunun dışında sırf Allah rızası için yapı- 
lan her ibadet ve kaçınılan her yasak insanı Al- 
Jah'a yaklaştıran yollar, vesilelerdir. Şefaat de 
ancak bu yallardan geçilerek hak edilebilir.) 

36. Şüphe yok ki kâfir olanlar, yer yü- 
zündeki her şey ve bunun yanında da bir 
o kadarı kendilerinin olsa da kıyamet 
gününün azabından kurtulmak için onu 
fidye verseler onlardan asla kabul edil- 
mez; onlar için acı bir azap vardır. 








14 MÂİDE SÜRESİ 





37. Ateşten çıkmak isterler, fakat on- 
lar oradan çıkacak değillerdir. Onlar 
için devamlı bir azap vardır. 


38. Hırsızlık eden erkek ve kadının, 
yaptıklarına karşılık bir ceza ve Al- 
İah'tan bir ibret olmak üzere ellerini ke- 
sin, Allah izzet ve hikmet sahibidir. 


39, Kim (bu) haksız davranışından 
sonra tevbe eder ve durumunu düzeltir- 
se şüphesiz Allah onun tevbesini kabul 
eder. Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyi- 
cidir. 

islâm'in hursızlık suçuna karşı koydu 
üzerinde öteden beri söz edilmiş, bunun ağır ve 
ilkel olduğundan bahsedilmiştir. Ancak başka 
sistemlerin harzlığa kargı uyguladıkları cezale- 
tın hiçbir fayda vermediği, cezaevlerinde sana- 
tın inceliklerini öğrenen hırsızların çıktıktan 
sonra aynı işe devam etlikleri görülmektedir. 
Eğer bu suç kesin olarak önlenmek isteniyorsa 
yn gidilecektir: Eğitim ve ceza. İslâm in- 

ıslah için eğitim metodlarının en mükem- 
melini getirmiştir. Buna rağmen hırsızlık eden 
kimse ya aşık Zarreti e bunu yapmıştı. yahut 
da böyle bir zaruret yoktur. Birinci halde el kes- 
me cezası bahis mevzuu değildir. İkinci halde de 
durum mahkemeye intikal etmeden hursızın tev- 
be ederek malı iade etmesi, bazı ictihadlara göre 
mal sahibinin affetmesi, ceza hükmünden önce 
hursızın, çaldığı mala, meşru bir yoldan mâlik ol- 
ması gibi sebeplerle ceza (had) düşmektedir. Bu- 
na göre mezkür cezasının uygulanması hayli na- 
dir olacak, fakat hırsızların ensesinde bekleyen 
bir kılıç gibi suçu engelleyecektir.) 

40. Bilmez misin ki, göklerde ve yer- 
de ne varsa hepsinin mülkiyeti ALI 
aittir; dilediğine azap eder ve dilediğini 
bağışlar. Allah her şeye hakkıyle kadir- 
dir. 

41. Ey Resül! Kalpleri iman etmediği 
halde ağızlarıyle «inandık» diyen kim- 
selerden ve yahudilerden küfür içinde 
koşuşanlar(ın hali) seni üzmesin. On- 
lar durmadan yalana kulak verirler, ve 
sana gelmeyen (bazı) kimselere kulak 
verirler; kelimeleri yerlerinden kaydı- 
np değiştirirler. «Eğer size şu verilirse 
hemen alın, o verilmezse sakının!» der- 











Cüz: 6, Süre: 5 






































emma 














ler, Allah bir kimseyi şaşkınlığa (fitne- 

üşü erse, sen Allah'a karşı, 
şey yapamazsın. On- 
lar, Allah'ın kalplerini temizlemek iste- 
mediği kimselerdir. Onlar için dünyada 
rezillik vardır ve ahirette onlara mahsus 
büyük bir azap vardır. 


(Hükmü ve irşadı umumi olmakla beraber 
âyetin husus bir geliş sebebi vardır: Medine'de 
yahudi toplumu içinde meydana gelen bir zina 
Üzerine içlerinden bazıları «Muhammed'e gidin, 
taşlama cezası (recm) dışında bir ceza verirse bu- 
mu kabul eder ve Allah'a karşı hüccet olarak kul- 
anınız» dediler. Peygamber (.2.)e gelince O he- 
men hüküm vermedi, manevi baskı ile onları s- 
kıştırdı ve Tevrat'ta bu suçun cezasının recm ol- 
“duğunu onlara itiraf eitirerek oyunlarını bozdu.) 











Cüz: 6, Süre: 5 


MÂİDE SÜRESİ 1s 



































peri örer 





EK 





42. Hep yalana kulak verir, durmadan 
haram yerler. Sana gelirlerse, ister ara- 
larında hüküm ver, ister onlardan yüz 
çevir. Eğer onlardan yüz çevirirsen sana 
hiçbir zarar veremezler. Ve eğer hüküm 
verirsen, aralarında adaletle hükmet. 
Allah âdil olanları sever. 


(Hz. Peygamber'in (s.a) hakimlik ve hakem- 
liğini kabul edip etmemekte ehl-i kitap muhay. 
yer olduklar gibi ad muhtariyer) Resülullah da 
bunu kabul etmekte muhayyerdir. Biraz ileride 
Belecek oan 49 âyet ie bu âyet iki şekilde uzağ 

tnlmır a) 42 numaralı yet 49 le neshedilmiş 
olup Hz. Peygamber onlar hakkında hüküm ver- 
mekle yükümlüdür. b) Muhayyerlik neshedil- 
memiştir; Peygamber hüküm vermeyi tercih 
ederse ancak Allah'ın indirdiği vahiy ile hükme 
decektir.) 


43. İçinde Allah'ın hükmü bulunan 
Tevrat yanlarında olduğu halde nasıl se- 
ni hakem kılıyorlar da sonra, bunun ar- 
kasından yüz çevirip gidiyorlar? Onlar 
inanmış kimseler değildir. 


44. Biz, içinde doğruya rehberlik ve 
nur olduğu halde Tevrat'ı indirdik. Ken- 
dilerini (Allah'a) vermiş peygamberler 
onunla yahudilere hükmederlerdi. Al- 
lah'ın Kitab'ını korumaları kendilerin- 
den istendiği için Rablerine teslim ol- 
muş zâhidler ve bilginler de (onunla 
hükmederlerdi). Hepsi ona (hak oldu- 
una) şahitlerdi. Şu halde (Ey yahudi- 
İer ve hakimler!) İnsanlardan korkma- 
yın, benden korkun. Âyetlerimi az bir 
bedel karşılığında satmayın. Kim Al- 
lah'ın indirdiği (hükümler) ile hükmet- 
mezse işte onlar kâfirlerin ta kendileri- 
dir. 

45. Tevrat'ta onlara şöyle yazdık: Ca- 
na can, göze göz, buruna burun, kulağa 
kulak, dişe diş (karşılık ve cezadır). 
Yaralar da kısastır (Her yaralama misli 
ile cezalandırılır). Kim bunu (kısası) 
bağışlarsa kendisi için o keffâret olur. 
Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse 
işte onlar zalimlerdir. 

(Allah'ın indirdiği hükümler ile hükmetme- 
yenlere üç noktadan bakılmış; O'nu inkâr manası, 
taşıdığı için «kâfir»; Allah'ın hükmü adalet, onun. 
zıddı zulüm olduğundan «zalim» denilmiştir. 
41. üyetle ise Allah'ın emrinden çıkış manası gö- 
zönüne alınarak «fâsık» denilecektir.) 























ne MÂİDE SÜRESİ 





46. Kendinden önce gelen Tevrat'ı 
doğrulayıcı olarak peygamberlerin iz- 
leri üzerine, Meryem oğlu İsa'yı arkala- 
rından gönderdik. Ve ona, içinde doğru- 
ya rehberlik ve nür bulunmak, önündeki 
Tevrat'ı tasdik etmek, sakınanlara bir 
hidayet ve öğüt olmak üzere İncil'i ver- 
dik. 

47. İncil'e inananlar, Allah'ın ond. 
dirdiği (hükümler) ile hükmetsinler. 
Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse 
işte onlar fâsıklardır. 


48. Sana da, daha önceki kitabı doğ- 
rulamak ve onu korumak üzere hak ola- 
rak Kitab'ı (Kur'an'ı) gönderdik. Artık 
aralarında Allah'ın indirdiği ile hükmet; 
Sana gelen gerçeği bırakıp da onların ar- 
zularına uyma. (Ey ümymetler!) Herbi- 
rinize bir şeriat ve bir yol verdik. Allah 
dileseydi sizleri bir tek ümmet yapardı; 
fakat size verdiğinde (yol ve şeriatler. 
de) sizi denemek için (böyle yaptı) 

yleyse iyi işlerde birbirinizle yarışın. 
Hepinizin dönüşü Allah'adır. Artık si- 
ze, üzerinde ayrılığa düştüğünüz şeyle- 
rifn gerçek tarafını) O haber verecek- 
tir. 

(Allah'a inanmış, peygamberlere ümmet ol. 
mu dünya insanlar farklı görüşler poli ve 
menfaatler yüzünden birbiriyle uğraşacak, birbi. 

Tini yiyecek yerde peygamberlerinin çağırdığı 
hayırlı hedeflere varma yolunda yarış içinde ol- 
malıdırlar.) 

49. (Sana şu talimatı verdik): Arala- 
rında Allah'ın indirdiği ile hükmet ve 
onların arzularına uyma. Allah'ın sana 
indirdiği hükümlerin bir kısmından se- 














Cüz: 6, Süre: $ 





szllesiin 


: GELİ: Hi Gö 





























ni saptırmamalarına dikkat et. Eğer (hü- 
kümden) yüz çevirirlerse bil ki (bunun- 
la) Allah ancak, günahlarının bir kıs- 
mını onların başına belâ etmek ister. İn- 
sanların birçoğu da zaten yoldan çık- 

Lir m 

lünahların dünyada başa belâ olması anarşi, 
kalil, sürgün, esaret gibi musibet, felâket ve ib- 
tilâlarda kendini göstermektedir. Allah Teâlâ 
günahları bu belâ ve musibetlere sebep kılmakta: 
dır. Günahkirliklarına rağmen refah içinde 
olanlara gelince bunların bütün cezaları ahirete 
kalmaktadır.) 

50. Yoksa onlar (İslâm öncesi) cahi- 
liye idaresini mi anyorlar? İyi anlayan 
bir topluma göre, hükümranlığı Al- 
lah'tan daha güzel kim vardır? 








Cüz: 6, Süre: $ 


MÂİDE SÜRESİ 17 
























































hıristiyanları dost edinmeyin. 
lar birbirinin dostudurlar (birbirinin ta- 
rafını tutarlar). İçinizden onları dost tu- 
tanlar, onlardandır. Şüphesiz Allah, 
zalimler topluluğuna yol göstermez. 


52. Kalblerinde hastalık bulunanla- 
rın: «Başımıza bir felâketin gelmesin- 
den korkuyoruz» diyerek onların arası- 
na koşuştuklarını görürsün. Umulur ki 
Allah bir fetih, yahut katından bir emir 
getirecek de onlar, içlerinde gizledikle- 
ri şeyden dolayı pişman olacaklardır. 


(Başka dinden olanlar, özellikle yahudiler ve 
huristiyanlar müslümanların dostu olmazlar; on- 
lar ancak birbirinin dostu olur, birbirini destek- 


erler. Zaman zaman müslümanlara yakl 
Tı, kendi menfaatleri bunu gerektirdiği 
Müslümanların bunu unutmamaları ve ker 






aralarındaki dostluğu güçlendirmeleri zaruridir. 
Müslümanların arasına sızan iki yüzlüler, felâ- 
ket tllâllığı yaparak onları, kâfirlere yöneltmek 

iman ehlinin bunlardan da sakınması ge- 
Tekmektedir. ) 

53. (O zaman) iman edenler: «Bunlar 
mıdır sizinle beraber olduklarına bütün 
güçleriyle yemin edenler?» diyecekler- 
dir. Onların bütün yaptıkları boşa git- 

iştir de kaybedenlerden olmuşlardır. 


54. Ey iman edenler! Sizden kim 
'ninden dönerse (bilsin ki) Allah, sevdi- 
Bi ve kendisini seven müminlere karşı 
alçak gönüllü (şefkatli), kâfirlere karşı 
onurlu ve zorlu bir toplum getirecektir. 
(Bunlar) Allah yolunda cihad ederler 
ve hiçbir kınayanın kınamasından 
korkmazlar (hiçbir kimsenin kınaması- 
na aldırmazlar). Bu, Allah'ın, diledi; 
ne verdiği lütfudur. Allah'ın lütfu ve il- 
mi geniştir. 

(İslâm'a hiç girmemiş kâfirler ile müslüman- 
ların içinde bulunan münafıklardan başka bir de 
mürtedler vardır; bunlar, evvelce müşlüman ol- 
dukları halde sonradan dinden dönen, İslâm'ı Ler- 
keden bedbaht kişilerdir. Hz. Peygamber 
zamanından beri İslâm dünyasında az da ol 
tidat olayları olmuş, bazı şahıs veya gur 
İslâm'ı terketmişlerdir. Ancak bunların, İslâm'ın 
yayılmasına ve yaşamasına hiçbir zararı olma 
muş, Allahın. cihanı aydılarmak için yaktığı 
meş'ale her geçen gün biraz daha kuvvetlener: 
yanmış ve ışıklarını beş kıtaya ulaştırmıştır. 

Tarih boyunca birçok toplum İslâm'ın bay- 
Taklarlığını yapmış, onun bayrağı hiç yere düş- 
memiştir. İnsanlar yeryüzünde yaşadıkları mi 
detçe de İslâm ümmetinden bir topluluk daima 
hakkı ayakta tutacak ve bayrağı taşıyacaktır.) 

55. Sizin dostunuz (veliniz) ancak 
Allah'tır, Resülüdür, iman edenlerdir; 
onlar ki Allah'ın emirlerine boyun eğe- 
rek namazı kılar, zekâtı verirler, 


56. Kim Allah'ı, Resülünü ve iman 
edenleri dost edinirse (bilsin ki) üstün 
gelecek olanlar şüphesiz Allah'ın tarafı- 
nı tutanlardır. 

57. Ey iman edenler! Sizden önce 
kendilerine Kitap verilenlerden dininizi 
alay ve oyun konusu edinenleri ve kâfir- 
leri dos edinmeyin. Allah'tan korkun; 
eBer müminler iseniz. 


















u8 MÂİDE SÜRESİ Cüz: 6, Süre; 5 





58. Namaza çağırdığınız zaman onu 
alay ve eğlence konusu yaparlar, Bu 
davranış, onların düşünemeyen bir t0p- 
lum olmalarındandır. 


59. (Onlara) şöyle de: Ey kitap ehli! 
Yalnızca Allah'a, bize indirilene ve da- 
ha önce indirilene inandığımız için mi 
bizden hoşlanmıyorsunuz? Oysa çoğu- 
nuz yoldan çıkmış kimselersiniz. 

(Yahudilerden bir gurup müslümanlara hita- 
ben: «Sizden ve dininizden daha kötü bir toplum. 
Ve din bilmiyoruz» diye hakaret etmişlerdi. Al. 
lah, bunu diyenlerin, gerçeklen çok kötü olan va- 
sıflarını aşağıdaki âyette sayarak hakaretlerine 
mukabele ve müslümanları teselli etmiştir.) 

60. De ki: Allah katında yeri bundan 
daha kötü olanı size haber vereyim mi? 
Allah'ın lânetlediği ve gazap ettiği, ara- 
larından maymunlar, domuzlar ve tâğu- 
ta tapanlar çıkardığı kimseler. İşte bun- 
lar, yeri (durumu) daha kötü olan ve 
doğru yoldan daha ziyade sapmış bulu- 
nanlardır. 

(«Tüğut» kelimesinin izahı için, Nisâ süresi 
60. âyetin açıklamasına bakınız.) 

61. Yanınıza inkârla girip yine inkâ- 
rla çıktıkları halde size geldiklerinde 
«inandık» derler. Allah gizlediklerini 
daha iyi bilmektedir. 


62. Onlardan birçoğunun günah, düş- 
manlık ve haram yemede yarışıklarını 
görürsün, Yaptıkları ne kadar kötüdür! 


63. Din adamları ve âlimleri onlan, 
günah olan sözleri söylemekten ve ha- 
ram yemekten menetselerdi ya! İşledik- 
leri Güller) ne kötüdür! 


64. Yahudiler, Allah'ın eli bağlıdır 
(sıkıdır) , dediler. Hay dedikleri yüzün- 
den elleri bağlanası ve lânet olasılar! 
Bilâkis, Allah'ın iki elleri açıktır, dilediği 
gibi verir. Andolsun ki sana Rabbinden 
indirilen, onlardan çoğunun azgınlığını 














GEİER 
YAS 


ERAS 
4 US, g5 


ANLASIN 
































ve küfrünü arttırır. Aralarına, kıya- 
mete kadar (sürecek) düşmanlık ve kin 
soktuk. Ne zaman savaş için bir ateş 
yakmışlarsa (fitneyi uyandırmışlarsa) 
Allah onu söndürmüştür. Onlar yeryü- 
zünde bozgunculuğa koşarlar; Allah ise 
bozguncuları sevmez. 

(Kâfirlerin savaş ve fine ateşini yakmaları hiç 
eksik olmamıştır. Asırlar boyu hem kendi arala- 
rında savaşmışlar, hem de birleşerek müslüman. 
lara saldırmışlardır. Ayrıca müslümanları birbi- 
Tine düşürmek için yüzlerce, binlerce planlar 
yapmış, tertip ve düzenler hazırlamışlardır. Bü- 
tün bunlara rağmen Allah'ın nürunu söndürmeye 
güçleri yetmemiştir. Dinleri aynı olanlar bile ay- 
rılmış, birbirlerine karşı kin ve düşmanlık duy- 

beslemiş, korku ve endişe içinde yaşamış 
veya savaşmışlardır.) 





Cüz: 6, Süre: $ 


MÂİDE SÜRESİ 19 






































BEK 


ÜNNAİN 





65. Eğer ehl-i kitap iman edip (körü- 
lüklerden) © sakınsalardı, herhalde 
(geçmiş) kötülüklerini örter ve onları 
nimeti bol cennetlere sokardık. 


66. Eğer onlar Tevrat'ı İl 
lerinden onlara indiri 
doğru dürüst uygulasalardı, şüphesiz 
hem üstlerinden, hem de ayaklarının al- 
tından yerlerdi (yeraltı ve yerüstü ser- 
vetlerinden istifade ederek refah içinde 
yaşarlardı). Onlardan aşırılığa kaçma- 
yan (iktisatlı, mutedil) bir zümre vardır; 
fakat çoğunun yaptıkları ne kötüdür! 

(Dindar olmak ve dini uygulamak, medeni ve 
iktisadi bakımdan toplumları geri bırakmak şöy- 
le dursun refah ve mutluluğun zirvesine çıkarır. 






Dini bırakıp menfaat felsefesine göre hareket 
edenler, başka milletleri sömürme yoluna gitük- 

leri için genlik, sefaler, savaş ve kargaşalara se. 

bep olmaktadırlar. Allah'ın hükümranlığına bo- 
yun eğildiği takdirde yeryüzünde hiçbir kimse 
zerrece zulme uğramayacak, herkes hakkını ala- 
cak, zenginlik, bolluk ve refahı meşru yollar 
arayacak ve işle o zaman gökten nimetler yaj 
cak, bolluk ve bereket olacak, yerden de zengin. 
likler fışkuracaktır.) 

67. Ey Resül! Rabbinden sana indiri- 
leni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan 
O'nun elçiliğini yapmamış olursun, Al- 
lah seni insanlardan koruyacaktır. Doğ- 
rusu Allah, kâfirler topluluğuna rehber- 
lik etmez. 


68. «Ey Kilap ehli! Siz, Tevrat'ı, İn- 
cil'i ve Rabbinizden size indirileni hak- 
kıyle uygulamadıkça, (doğru) bir şey 
(yol) üzerinde değilsinizdir» de, Rab- 
binden sana indirilen, onlardan çoj 
nun küfür ve azgınlığını elbette artır: 
caktır. Kâfirler topluluğuna üzülme. 


69. İman edenler ile yahudiler, sâbit- 
ler ve hıristiyanlardan Allah'a ve ahiret 
gününe (gerçekten) inanıp iyi amel iş- 
İeyenler üzerine asla korku yoktur; on- 
lar üzülecek de değillerdir. 

(Önceden bir kimsenin dini ne olursa olsun ve 
ne kadar günah işlemiş bulunursa bulunsun Son 
Peygambere uyup doğruca iman eder, bundan 
sonra da imanın gereğini yaşarsa onun dünya ve 
ahirette Kop hiçbir şey yoktur. Sabiiler 
hakkında bk. 5. 

70. Klin ki İsrailoğullarının 
sağlam sözünü aldık ve onlara peygam- 
berler gönderdik. Ne zaman bir pey- 
gamber onlara nefislerinin arzu etmedi- 
Bini (ilâhi hükümleri) getirdi ise bir kıs- 
mını yalanladılar, bir kısmını da öldür- 
düler. 














120 MÂİDE SÜRESİ 


Cüz: 6, Süre: $ 





71. Bir belâ olmayacak zannettiler de 
kör ve sağır kesildiler. Sonra Allah tev- 
belerini kabul etti. Sonra içlerinden ço- 
Şu yine kör ve sağır oldu. Allah onların 
yaptıklarını görmektedir. 


72. Andolsun ki «Allah, kesinlikle 
Meryem oğlu Mesih'tir» diyenler kâfir 
olmuşlardır. Halbuki Mesih «Ey İsrail- 
oğulları! Rabbim ve Rabbiniz olan Al- 
lah'a kulluk ediniz. Biliniz ki kim Al- 
lah'a ortak koşarsa muhakkak Allah ona 
cenneti haram kılar; artık onun yeri 
ateştir ve zalimler için yardımcılar yok- 
tur» demişti. 


73. Andolsun «Allah, üçün üçüncü- 
südür» diyenler de kâfir olmuşlardır. 
Halbuki bir tek Allah'dan başka hiçbir 
tann yoktur. Eğer diyegeldiklerinden 
vazgeçmezlerse, içlerinden kâfir olan- 
lara acı bir azap isabet edecektir. 


74. Hâla Allah'a tevbe edip O'ndan 
bağışlanmayı dilemiyecekler mi? Allah 
çok yarlığayıcı, çok esirgeyicidir. 


75. Meryem oğlu Mesih ancak bir 
resüldür, Ondan önce de (birçok) resül- 
ler gelip geçmiştir. Anası da çok doğru 
bir kadındır. Her ikisi de yemek yerler- 
di. Bak, onlara delilleri nasıl açıklıyo- 
ruz, sonra bak nasıl (haktan) yüz çevi- 
riyorlar. 

(Yahudiler Hz. İsa'nın, namuslu ve bâkire bir 
harumdan doğduğuna inanmayıp, onun anasına 
iftira eder, gayrimeşru bir birleşmeden doğduğu - 
mu ileri sürerler, Kur'an-ı Kerim daha önce Hz. 











YL ay 


İL ALES LNS 


3 0431506. GESİ 
PE İrez 
İİ Bİ İOEİ o 
İL MA la 
Ce 
OYLA İK AE, 

İNAN, vr. ZARİ 
































İsa'nın mucizevi bir şekilde nasıl yaratıldığını 
anlatıp burada da anasının doğru dürüst ve na- 
muslu olduğunu zikretmek suretiyle bu iftirayı 
reddetmektedir. Ayrıca hıristiyanların ona ve 
Anasına tanık vasfı vermelerini de elle tutulur, 
gözle görülür bir delil ile reddedip çürütmekte- 
dir: Zira her ikisi de yemek yerlerdi, tanın olsalar- 
di yemeye, içmeye ihtiyaç duyarlar mıydı!) 

776. De ki: Allah'ı bırakıp da sizin için 
fayda ve zarara gücü yetmeyen şeylere 
mi tapıyorsunuz? Hakkıyla işiten ve bi- 
len yalnız Allah'tır. 

77. De ki: Ey Kitap ehli! Dininizde 
haksız yere haddi aşmayın. Daha önce- 
den sapan, birçoklarını saptıran ve yo- 
Tun doğrusundan uzaklaşan bir topluma 
uymayın. 






Cüz: 6, Süre: $ 


MÂİDE SÜRESİ 21 





























EL EN 


Mani 


EE 


LA iadeli ez daş | 
AÇ ARİEL EA 


yak pili 
LİLY 2859 Sahe 3 
ÜS sak AKAY İŞİ 
msyğYe b 


üriner s | 








78. İsrailoğullarından kâfir olanlar, 
Davud ve Meryem oğlu İsa diliyle 
lânetlenmişlerdir. Bunun sebebi, söz 
dinlememeleri ve sınırı aşmalandır. 

79. Onlar, işledikleri kötülükten, bir- 
birini vazgeçirmeye çalışmazlardı. An- 
dolsun yaptıkları ne kötüdür! 

80. Onlardan çoğunun, inkâr edenler- 
le dostluk ettiklerini görürsün. Nefisle- 
rinin onlar için (ahiret hayatları için) 
önceden hazırladığı şey ne kötüdür: Al- 
lah onlara gazabetmiştir ve onlar azap 
içinde devamlı kalıcıdırlar! 


81. Eğer onlar Allah'a, Peygamber'e 
ve ona indirilene iman etmiş olsalardı 


onlan (müşrikleri) dost edinmezlerdi; 
Sakat onların çoğu yoldan çıkmışlar. 
ir. 


82. İnsanlar içerisinde iman edenlere 
düşmanlık bakımından en şiddetli ola- 
rak yahudiler şirk koşanları bula- 
caksın, Onlar içinde iman edenlere sev- 
gi bakımından en yakın olarak da «Biz 
hıristiyanlarız» diyenleri bulacaksın. 
Çünkü onların içinde keşişler ve râhip- 
Ri vardır ve onlar büyüklük taslamaz- 
ar. 


(Tefsirlerde, bu âyetlerin bahis mevzuu ettiği 
hıristiyanların, Habeşistan'a göç eden müslü- 
manları iyi karşılayan ve onlara anlayış gösteren 
hıristiyanlar veya Hz. Peygamber (5.2. ile ant. 
laşma yapan Necran huristiyanları olduğu zikre- 
dilmiştir. Ancak genel olarak da hıristiyanların, 
yahudilere ve müşriklere nisbetle müslümanlara 
karşı daha yakın oldukları bir gerçektir. Gerçi 
mutaassıp hristiyanların birleşerek tertipledik- 
leri haçlı seferleri tarihin acı sayfalarını teşkil et- 
miştir. Bununla beraber dünyadan el ve eteğini 
çekmiş râhipler ile hıristiyan bilginlerinin ve 
bunların tesirinde kalan hristiyanların İslâm'a 
nisbi yakınlıkları bir vâkındır. Hz. Peygamber'in 
Zuhurunda birçok râhip ve keşiş O'nu sevgi ile 
karşılamış ve beklenen peygamber olduğunu iti- 
raf etmişlerdir.) 


83. Resüle indirileni duydukları za- 
man, tanış çıktıkları gerçekten dolayı 
gözlerinden yaşlar boşandığını görür- 
sün. Derler ki: «Rabbimiz! İman ettik, 
bizi (hakka) şahit olanlarla beraber 
yaz.» 











122 MÂİDE SÜRESİ Cüz: 7, Süre: 5 

















84. «Rabbimizin bizi 
kalmasını umup dururken niçin Allah'a 
ve bize gelen gerçeğe iman etmeye- 
lim?» 

85. Söyledikleri (bu) sözden dolayı 
Allah onlara, içinde devamlı kalmak 
üzere, zemininden ırmaklar akan cen- 
netleri mükâfat olarak verdi. İyi hareket 
edenlerin mükâfatı işte budur. 


86. İnkâr eden ve âyetlerimizi yalan- 
layanlara gelince işte onlar cehennem- 
liklerdir. 


87. Ey iman edenler! Allah'ın size 


helâl kıldığı iyi ve temiz şeyleri (siz (5) ; $ iz ASRA 
kendinize) haram kılmayın ve sının aş- d LAN SEN İSİ 
mayın. Allah sının aşanları sevmez. 221, & ji İL vi 
ye) SER 
88, Allah'ın size helâl ve temiz olarak le 


verdiği rızıklardan yeyin ve kendisine 
iman etmiş olduğunuz Allah'tan kor- 
kun. 


(Resülullah (s.a) bir sohbetlerinde kıyamet 
ve ahiretten bahsetmiş, sohbetin tesirine kapıları 
Ali, İbn Mes'üd, Mikdâd (r.a) gibi bazı sahâb- 3 AN Za 22 
iler, Osman b. Maz'ün'un evinde toplanarak gün- eyl; atel 
düzleri devamlı oruç tutmak, geceleri uyumadan 
namaz kılmak, kadınlarının yanuna gitmemek, et 
yememek ve caki skü elbiseler giymek sre 
tiyle yaşamaya, kalan ömürlerini böyle geçirme. 

e, hatta kendilerini kısırlaştırmaya azmetmiş- 
di Resi Elzem durumu haber anca hemen 
ak çk le em lamalım Vöcu esefle min ettiğiniz takdirde yeminlerinizin 
Tinizin sizde hakkı vardır; oruç tutup namaz kılın, o keffâreti işte budur. Yeminlerinizi 
fakat vi ma ea açıp yeyin ve — ruyun (onlara riayet edin). Allah size 
uyuyun. Ben namaz kılar ve uyurum, oruç tutar i z i 
Velar derim yerim ve kalalarına yla öyetlerni açıklıyor; umulur ki şükre- 
rım; benim yolumdan çıkan benden değildir.» İş- dersiniz! 
te bu hüdise üzerine yukanda meâllerini okudu- (Allah üzerine bilerek yemin eden bir kim: 
ğumuz âyetler gelmiştir.) yeminini yerine getirmelidir. Eğer yeminle ya- 

89. Allah, kasıtsız olarak ağzınızdan O Picağıişhram ve kötü bi iş e bu saki kora 
çıkıveren yeminlerinizden dolayı sizi emi ir eke yaa 
sorumlu tutmaz, fakat bilerek yaplığı- © bedeli ve bağışlanma vasıtası olup âyette Zikredi. 
nız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tu- © len ilk üç şeyden birini yapmakla yerine gelir. 
tar. Bunun da keffâreti, ailenize yedir. £ Bunlara gücü yetmeyen de üç gün oruç hutar.) 
diğiniz yemeğin orta hallisinden on fa- 90. Ey iman edenler! Şarap, kumar, 
kire yedirmek, yahut onları giydirmek, — dikili taşlar (putlar), fal ve şans okları 
yahut da bir köle azat etmektir. Bunları (birer şeytan işi pisliktir; bunlardan uzak 
bulamıyan üç gün oruç tutmalıdır. Ye- ( durun ki kurtuluşa eresiniz. 


e 












































Cüz: 7, Süre: 5 MÂİDE SÜRESİ 123 






























































91. Şeytan içki ve kumar yoluyla an- 
cak aranıza düşmanlık ve kin sokmak; 
sizi, Allah'ı anmaktan ve namazdan alı- 
koymak ister, Artık (bunlardan) vaz 
geçtiniz değil mi? 

(İslâm'dan önce Araplarda çok yaygın bir şa- 
rap içme alışkanlığı bulunduğu için Allah Teâlâ 
il müslümanlar yavaş yavaş ig yasağına ala. 
tırmış, önce onun zararının faydasından çok 
duğunu bildirmiş, sonra içkili namaz kılmayı ya- 
saklamış ve en sonunda bu âyetle kesin olarak 
Sarhoşluk veren içkileri içmeyi haram kılmıştır. 
Yine cahiliye devrinde Araplar on adet ok sapı ile 
bir nevi kumar ve şans oyunu oynarlardı. Bunla- 
rın yedisinde bazı paylar yazıl idi, üçü de boştu. 
Güvenilir bir kimse, bir torbanın içinden bunları, 
katılanlar adına teker teker çekerdi. Dolu çıkan- 
lar maldan hisselerini alır fakirlere verirlerdi. 
Boş çıkanlar ise bu malın parasını öderlerdi. Ku- 











marların belki de en nezihi olmasına rağmen 
İslâm bunu da yasaklamış, orlaya mal ve para ko- 
narak oynanacak hiçbir ans oyununa izin Ver- 
memiş, fukaraya yardım edilecekse bunu herke- 
Sin, helâl kazancından ayırarak etmesini istemiş- 
tir. Âyet içki ve kumar yasağının en önemli icti- 
mai, ahlâki ve dini hikmetlerini açıklamıştır. 

ile ilim, bunlara ekonomik ve sıhhi 
ri lemiştir.) 

92. Allah'a itaat edin, Resüle de itaat 
edin ve (kötülüklerden) sakının. Eğer 
(itaatten) yüz çevirirseniz bilin ki 
Resülümüzün vazifesi apaçık duyur- 
mak ve bildirmektir, 

93. İman eden ve iyi işler yapanlara, 
hakkıyle sakınıp iman ettikleri ve iyi 
ler yaptıkları, sonra yine hakkıyle Saki- 
nıp iman etiikleri, sonra da hakkıyle sa- 
kınıp yaptıklarını, ellerinden geldiğince 
güzel yaptıkları takdirde (haram kılın- 
madan önce) tattıklarından dolayı gü- 
nah yoktur. (Önemli olan inandıktan 
sonra iman ve iyi amelde sebattır). Al- 
İah iyi ve güzel yapanları sever. 

94. Ey iman edenler! Allah sizi elleri- 
nizin ve mızraklarınızın erişeceği bir 
avlanma ile (onu yasak ederek) dener 
ki gizlide (kimsenin görmediği yerde, 
gerçekten) kendisinden kimin korklu- 
Şu ortaya çıksın. Kim bundan sonra Si- 
nırı aşarsa onun için acı bir azap var- 
dır. 

95. Ey iman edenler! İhramlı iken avı 
öldürmeyin. İçinizden kim onu kasten 
öldürürse öldürdüğü hayvanın dengi 
(ona) cezadır. (Buna) Kâbe'ye varacak 
bir kurban olmak üzere içinizden adalet 
sahibi iki kişi hükmeder (öldürülen 
avın dengini takdir eder). Yahut (av- 
lanmanın cezası), fakirleri doyurmak- 
tan ibaret bir keffâretitir, yahut onun 
dengi oruç tutmaktır. Ta ki (yasak av 
yapan) işinin cezasını tatmış olsun. Al- 
lah geçmişi affetmiştir. Kim bu suçu 
tekrar işlerse Allah da ondan karşılığını 


alır. Allah gaaima galiptir. alandır. 

lurada «öç alan»dan maksat, kimsenin etti- 
Bini yanına bırakmayan, mazlumların intikamını 
alan demektir.) 











124 MÂİDE SÜRESİ Cüz: 7, Süre: 5 





96. Hem size hem de yolculara fayda 
olmak üzere (faydalanmanız için) de- 
niz avı yapmak ve onu yemek size helâl 
kılındı. İhramlı olduğunuz müddetçe 
kara avı size haram kılındı. Huzuruna 
toplanacağınız Allah'tan korkun. 

97. Allah, Kâbe'yi, o saygıya lâyık 
evi, haram ayı, hac kurbanını ve (kur- 
banın boynuna asılan) gerdanlıkları 
(maddi ve manevi yönlerden) insanla- 
rın belini doğrultmaya sebep kıldı. Bu 
da Allah'ın, göklerde ve yerde ne varsa 
hepsini bildiğini ve Allah'ın her şeyi bi- 
lici olduğunu (sizin de anlayıp) bilme- 
niz içindir. 

98. Biliniz ki Allah'ın cezalandırması 
çetindir ve yine Allah'ın bağışlaması ve 
esirgemesi sınırsızdır. 

99. Resüle düşen (vazife), ancak du- 
yurmadır. Allah açıkladığınızı da gizle- 
diğinizi de bilir, 

100. De ki: Pis ve kötü ile temiz ve iyi 
bir değildir; pis ve kötünün çokluğu tu- 
hafına gitse (yahut hoşuna gitse) de (bu 
böyledir). Öyleyse ey akıl sahipleri! 
Allah'tan korkunuz ki kurtuluşa eresi- 
ni; 





iz. 
(Bu âyet İslâm'ın, kemiyetçi değil, keyfiyetçi 
olduğuna delâlet etmekledir. Aranacak olan çok 
değil, iyi, temiz ve helâl olandır.) 

101. Ey iman edenler! Açıklanırsa 
hoşunuza gitmeyecek olan şeyleri sor- 
mayın. Eğer Kur'an indirilirken onları 
sorarsanız size açıklanır. (Açıklanma- 
dığına göre) Allah onları affetmiştir. 
(Siz sorup da başınıza iş çıkarmayın). 
Allah çok bağışlayıcıdır, aceleci dej 
dir. 

(Resül-i Ekrem (s.a) «Allah size haccı farz 
kıldı, hac vazifenizi yapınız» dediği zaman birisi 
kalkarak «Her sene mi yi Resülallah?» demiş ve 
sorusunu üç kere tekrarlamıştı. Peygamberimiz. 
bir müddet süküt ettikten sonra «Eğer evet de- 
seydim her sene farz olurdu; eğer her sene farz. 
olsaydı buna da gücünüz yetmezdi» buyurdu. 
Yukarıdaki âyetin geliş sebebi budur. Allah 
unuttuğu için değil, affettiği, kolaylık dilediği 
iin bazı şeyleri açıklamaz; sorular sorarak işi 
güçleştirmek, teşri hikmetine aykındır.) 

102. Sizden önce de bir toplum onları 
sormuş, sonra da bunları inkâr eder ol- 
muşlu. 




















GENE İYİ 
SİLA 


ELİ Aİ 


5, Masa» 397 
ii EO İNE 
GELSİN YL 
EAA 


eti iebezizi 
YL AEİE İŞE, 



































103. Allah bahira, sâibe, vasile ve 
hâm diye bir şey (meşru) kılmamıştır. 
Fakat kâfirler, yalan yere Allah'a iftira 
etmektedirler ve onların çoğunun da ka- 
faları çalışmaz. 


(İslâm öncesi Arapların bâtıl inanç ve âdetle- 
rinden biri de bazı sebep ve bahanelerle birtakım. 
hayvanları putlara kurban etmeleri, onları putlar 
adına serbest bırakmaları idi. Bu cümleden ola- 
Tak beş kere doğuran ve beşinci yavrusu dişi olan 
deveye «bahira» denir, kulağı çentilr, sağılmaz, 
sütü putlara bırakılırdı. Put namına serbest bıra. 
kılan ve sütünden yalnızca müsafirlerin fay 
andığı develere «sâibe» denirdi. Biri erkek, di- 
Beri dişi olmak üzere ikiz doğuran koyun veya 
'deveye «vasile» derler, erkek yavruyu puta kur- 
ban ederlerdi. On nesli dölleyen erkek deveye 
«hüm» denir, o da serbest bırakılırdı.) 





Cüz: 7, Süre: 5 MÂİDE SÜRESİ 125 









































YÜKÜNÜN 








104. Onlara, «Allah'ın indirdiğine ve 
Resül'e gelin» denildiği vakit, «Babala- 
rımızı üzerinde bulduğumuz (yol) bize 
yeter» derler. Ataları hiçbir şey bilmi- 
yor ve doğru yol üzerinde bulunmuyor 
iseler de mi? 


105. Ey iman edenler! Siz kendinize 
bakın. Siz doğru yolda olunca sapan 
kimse size zarar veremez. Hepinizin dö- 
nüşü Allah'adır. Artık O, size yaptıkla- 
rınızı bildirecektir. 

(Bu âyette nemelâzımcılık yoktur, âyeti böyle 
anlamak hatalıdır. İlgili âyet ve hadislerin bütü- 
nünü bir arada değerlendirdiğimiz zaman çıkan. 
mana şudur: Herkes kendine, ailesine ve çevresi 
ne karşı vazifelerini yapmakla mükelleftir; iyili- 





Bi emretme ve yayma, kötülüğü yasaklama ve 
önleme de bu vazife içindedir. Kişi bütün bunları 
yaptıktan sonra başkalarının yoldan sapması on- 
dan sorulmaz ve ona zarar da vermez. 

Hz, Ebubekir'in açıklamaları da bunu teyit 
eder: Kays, O'nun bir hutbesinde kendilerine şu- 
nu söylediğini nakletmiştir: «Siz bu âyeti oku- 
yorsunuz ve yanlış tevil ediyorsunuz. Ben Allah. 
Resülünün şöyle dediğini duydum: İnsanlar 
zalimi görüp de elinden tutarak mâni olmazlar 
Allah'ın onlara kendi katından umumi bir azap, 


göndermesi yakındır.») 

106. Ey iman edenler! Birinize ölüm 
gelip çatınca vasiyet esnasında içiniz- 
den iki adalet sahibi kişi aranızda şahit- 
lik etsin. Yahut seferde iken başınıza 
ölüm musibeti gelmişse sizden olma- 
yan, başka iki kişi (şahit olsun). Eğer 
şüpheye düşerseniz o iki şahidi namaz- 
dan sonra alıkor, «Bu vasiyet karşılığın- 
da hiçbir şeyi satın almayacağız, akraba 
(menfaatine) de olsa; Allah (için yaptı- 
Bımız) şahitliği gizlemiyeceğiz, (aksi- 
ni yaparsak) bu takdirde biz elbette gü- 
nahkârlardan oluruz» diye Allah üzeri- 
ne yemin etirirsiniz. 


107. Bu şahitlerin (sonradan yalan 
söyleyerek) bir günah kazandıkları an- 
aşılırsa, (şahirlerin) haklarına tecavüz, 
ettiği ölüye daha yakın olan (mirasçı- 
lardan) iki kişi onların yerini alır ve 
«Andolsun ki bizim şahitliğimiz onla- 
rın şahitliğinden daha gerçektir ve biz. 
(kimsenin hakkına) tecavüz etmedik, 
aksi takdirde biz, elbette zalimlerden 
oluruz» diye Allah'a yemin ederler, 


108. Bu (usul), şahitliği gerektiği şe- 
kilde yapmaya, yahut yeminlerinden 
sonra, yeminlerin (mirasçılar tarafın- 
dan) reddedilmesinden korkmalarına 
(çekinmelerine çare olarak) daha uy- 
gundur. Allah'tan korkun ve (O'nu) 
dinleyin. Allah, yoldan çıkmışlar toplu- 
luğuna rehberlik etmez. 

mübah şeyler, iyilik, ibadet ve hayır- 
olabileceği gibi, bir gün hayattan ayrıl- 
ması mukadder olan kişinin üzerindeki borçlarla. 
ilgili de olabilir. Bu sonuncusu ile ilgili vasiyet 
farzdır. Vasiyetin zayi olmaması ve herhalde ye- 
rine getirilmesi için alınacak tedbirler Allah tara- 
fından yukardaki âyetlerde tâlim edilmiştir.) 





126 


MÂİDE SÜRESİ 


Cüz: 7, Süre: $ 





109, Allah'ın peygamberleri toplayıp 
da «Size ne cevap verildi» dediği gün, 
«Bizim hiçbir bilgimiz yok, şüphesiz 
gizlilikleri hakkıyle bilen ancak sen- 
sin» diyeceklerdir. 


110. Allah o zaman şöyle diyecek: 
«Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve annene 
(verdiğim) nimetimi hatırla! Hani seni 
mukaddes ruh (Cebrail) ile destekle- 
miştim; (bu sayede) sen beşikte iken de 
yetişkin çağında da insanlarla konuşu- 
yordun. Sana kitabi (okuyup yazmayı), 
hikmeti, Tevrat ve İncil'i öğretmiştim. 
Benim iznimle çamurdan, kuş şeklinde 
bir şey yapıyordun da ona üflüyordun, 
hemen benim iznimle o bir kuş oluyor- 
du. Yine benim iznimle anadan do; 
körü ve alacalıyı iyileştiriyordun. Ölü- 
leri benim iznimle (hayata) çıkarıyor- 
dun. Hani İsrailoğullarını (seni öldür- 
mekten) engellemiştim; kendilerine 
apaçık deliller (mucizeler) getirdiğin 
zaman içlerinden inkâr edenler, «Bu, 
apaçık bir sihirden başka bir şey değil. 
dir» demişlerdi. 

- (Bu âyette ve bundan sonraki âyetlerde zikre- 
dilen olağanüstü hadiseler mucizedir. Mucize- 
ler, insanların gücünü aşan, onların yapmaları 
“tabiat kanunlarına göre- mümkün olmayan şey- 
lerdir. Ancak tabiat kanunlarının da yaratıcısı ve 
düzenleyicisi olan Allah, kullarının kolayca 
iman etmelerini, hidayete kavuşmalarını temin 
maksadiyle peygamberine mucizeler lütfeyle- 
miştir; bunlar yalnızca Allah'ın izin ve kudretiy- 
le, bildiğimiz sebepler Zinciri dışında vücuda 
gelmektedir.) 

111. Hani havârilere, «Bana ve pey- 
gamberime iman edin» diye ilham et- 
miştim. Onlar (da), «İman ettik, bi 
Allah'a teslim olmuş kimseler (müsli 


























ÜRE İİ 
OLAMAZ NE 


























riyle ij) 


ia 


a 


EN; 


ZAN 


ANS, 








manlar) olduğumuza sen de şahit ol» 
demişler 
(Haviriler, Peygamberimizin ashâbi gibi Hz. 


İsa'ya, O hayatta iken iman eden ve O'na sadükat 
gösteren müminlerdir.) 


112. Hani havâriler «Ey Meryem oğ- 
lu İsa, Rabbin bize göklen, donatılmış 
bir sofra i ir mi?» demişlerdi. O, 
«İman etmiş kimseler iseniz Allah'tan 
korkun» cevabını vermişti. 

113. Onlar «Ondan yiyelim, kalpleri- 
miz mutmain olsun, bize doğru söyledi- 
Bini (kesin olarak) bilelim ve ona göz- 
İeriyle görmüş şahitler olalım istiyo- 
Tuz» demişlerdi. 











Cüz:7, Süre: 5 


MÂİDE SÜRESİ 


127 



































Gdacezi 


pk 


: VERİM 


keli AŞ İş 


süpisee sis 
KO İM 
epi. oz 




















114. Meryem oğlu İsa şöyle dedi Ey 
Rabbimiz! Bize gökten bir sofra indi 
ki, bizim için, geçmiş ve geleceklerimiz 
için bayram ve senden bir âyet (mucize) 
olsun. Bizi nzıklandır; zaten sen, rızık 
verenlerin en hayırlısısın. 


115. Allah da şöyle buyurdu: Ben onu 
size şüphesiz indireceğim; ama bundan 
sonra içinizden kim inkâr ederse, kâi- 
natta hiç bir kimseye etmediğim azabı 
ona edeceğim! 


116. Allah: Ey Meryem oğlu İsa! İn- 
sanlara, «Beni ve anamı, Allah'tan baş- 
ka iki tanın bilin» diye sen mi dedin, bu- 
yurduğu zaman o, «Hâşâ! Seni tenzih 





ederim; hakkım olmayan şeyi söyle- 
mek bana yakışmaz. Hem ben söylesey- 
dim sen onu şüphesiz bilirdin. Sen be- 
nim nefsimdekini bilirsin, halbuki ben 
senin nel le olanı bilmem. Gizlili- 
kleri eksiksiz bilen yalnızca sensin. 


117. Ben onlara, ancak bana emretti 
gini söyledim: Benim de Rabbim, Si; 
de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edi, 
dedim. İçlerinde bulunduğum müddet- 
çe onlar üzerine kontrolcü idim. Beni 
vefat ettirince arık onlar üzerine gözel- 
leyici yalnız sen oldun. Sen her şeyi 
hakkıyle görensin. 


118. Eğer kendilerine azap edersen 
şüphesiz onlar senin kullarındır (diledi- 
Bini yaparsın). Eğer onları bağışlarsan 
Şüphesiz sen izzet ve hikmet sahibisin» 
dedi. 


119. (Bu konuşmadan sonra) Allah 
şöyle buyuracaktır: Bu, doğrulara, doğ- 
ruluklarının fayda vereceği gündür. 
Onlara, içinde ebedi kalacakları, zemi- 
ninden ırmaklar akan cennetler vardır. 
Allah onlardan razı olmuştur, onlar da 
O'ndan razı olmuşlardır. İşte büyük kur- 
tuluş ve kazanç budur. 


120. Göklerin, yerin ve içlerindeki 
her şeyin mülkiyeti Allah'ındır, O, her 
şeye hakkıyle kadirdir. 


Ansanoğlu bütün dünyaya sahip olsa bile bu 
büyük bir kazanç değildir; çünkü bu sahiplik ge- 
gös ve mecâziir anl ship Allahtır. Ayrca 

ugüne kadar keyfdieile, çapı on müyar gk 
yıllık maddi kâinat yanında dünya bir zerre de- 
gili. Öyleyse dünya hayatında insan içine 

sazanç nedir?» denecek olursa, şüphesiz. 
b Alak zall nun zamn kazan İY ve 
güzel olan her şeyi kazanmıştır; öyle iyi ve güzel 
dünyada one salar eli deki, Kayali bile 
ulaşamaz. Onun için müminlerin birbirine en ha- 
yarlı duası ve teşekkürü «Allah razı olsun'» cüm- 
İesidir.) 















128 EN'ÂM SÜRESİ Cüz: 7, Süre: 6 





(6) 
ALTINCI SÜRE 
el-EN'ÂM 

En'âm süresi, 165 âyettir. 91, 92, 93 ve 151, 
152, 153. âyetler Medine'de, diğerleri Mekke'de 
inmiştir. Sürenin bazı 
kurban edilen hayvanlarla ilgil 
nekleri kınandığı için süreye - 

koyun, keçi, deve, sığır ve manda 
ıda ifade eden bir kelimedir. 

Bismillâhirrahmânirrahim. 

1. Hamd, gökleri ve yeri yaratan, ka- 
ranlıkları ve aydınlığı var eden Allah'a 
mahsustur, (Bunca âyet ve delillerden) 
sonra kâfir olanlar (hâla putları) 
Rableri ile denk tutuyorlar. 

2. Sizi bir çamurdan yaratan, sonra 
ölüm zamanını takdir eden ancak O'dur. 
Bir de O'nun katında muayyen bir ecel 
(kıyamet günü) vardır. Siz hâla şüphe 
ediyorsunuz. 

3. O, göklerde ve yerde tek Allah'tır. 
Gizlinizi, açığınızı bilir. (Hayır ve şer- 
den) ne kazanacağınızı da bilir. 

4. Rablerinin âyetlerinden onlara 
(kâfirlere) bir âyet gelmeyedursun, o 
âyetlerden ille de yüz çevirirler. 

5. Gerçekten onlar, kendilerine Hak 
geldiğinde onu yalanlamışlardı. Fakat 
yakında onlara alay ettikleri şeyin ha- 
berleri gelecektir. 

(Âyette zikredilen «Hak»tan maksat Kur'an 
ie Peygamber (s.a.)in getirdiği diğer mucizeler- 

ir 











6. Görmediler mi ki, onlardan önce 
yeryüzünde size vermediğimiz bütün 
imkânları kendilerine verdiğimiz, gök- 
ten üzerlerine bol bol yağmurlar indirip 
evlerinin altından ırmaklar akıttığımız. 
nice nesilleri helâk ettik. Biz onları, gü- 
nahları sebebiyle helâk ettik ve onların 
ardından başka nesiller yaratık. 

(Bu âyette Yüce Allah, geçmiş kavimlere ver- 
diği nimetleri bildirmekte ve bu nimetlere nan- 
körlük edip Allah'a isyan edenlerin sonunda 
helâk olduklarını haber vermektedir.) 

7. Eğer sana kâğıt üzerine yazılmış 
bir kitap indirseydik de onlar elleriyle 
Onu tutmuş olsalardı, yine de inkâr edi- 
ciler: Bu, apaçık büyüden başka bir şey 
değildir, derlerdi. 








asa dığı | 


a 























MN 





RR İZİ 
İNİN 


RAL BE 




















(Kur'an-ı Kerim ya Cebrail vas veya 
vasıtasız olarak Peygamberimize indirilmiştir. 
Hangi şekilde olursa olsun, indirilen âyetler, ki- 
tap halinde değil, sadece okunarak Peygamber 
(sa.)e öğretilip ezberlettirilmiştir. İnkârcılar 
âyetleri gördükleri ve işittikleri halde bu şekilde 
ki bir vahyi kabul etmeyip, vahyin yazılı belgeler 
halinde gelmesini istediler. Yüce Allah, bu âyet- 
te Kuran'ın onların istediği şekilde indirilmesi 
halinde bile kâfirlerin yine inkâr edeceğini bil- 
dirmekledir. Zira daha önce Musa (a.s.)a Tevrat 
yazılı belgeler halinde indirildiği halde inanma- 
Yanlar yine inanmamışlardı.) 

8. Muhammed'e (görebileceğimiz) 
bir melek indirilseydi ya! dediler. Eğer 
biz öyle bir melek indirseydik elbette iş 
bitirilmiş olur, artık kendilerine göz bile 
açtırılmazdı. 


Cüz: 7, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 129 



































KN ee ERİ 


İS, m e ki 


LR 

Moe İLİ 

Barilla ai 

55 SEA ka İZE 
Lük Ee İdda HİENSLAE 


İsmin 


3 basli s0 














9. Eğer peygamberi bir melek kılsay- 
dık muhakkak ki onu insan süretine 50- 
kar onları yine düşmekte olduklan kuş- 


kuya düşürürdük. 


(Şimdi, peygamber insan olduğu için, «Sen de 
bizim gibi bir insansın» diyerek inanmayan, 
kâfirler, o zaman da meleği insan süretinde göre- 
cekler ve ona «Biz senin melek olduğunu nere- 
den bilelim; sen de bizim gibi bir insansın» diye- 


Tek onun melek olduğuna inanmayacaklar, 


diklerini dinlemeyecekler ve peygamberliğini 


tasdik etmeyeceklerdi.) 


10. Senden önceki peygamberlerle de 
alay edilmiş, bu yüzden onlarla alay 
edenleri alay etikleri şey (azap) kuşatı- 


vermişti. 


11. De ki: Yeryüzünde dolaşın, sonra. 
(peygamberleri) yalanlayanların sonu- 
nun nasıl olduğuna bakın! 


12. (Onlara) Göklerde ve yerde olan: 
lar kimindir? diye sor. «Allah'ındır» de. 
O, merhamet etmeyi kendi zatına farz 
kıldı. Sizi, varlığında şüphe olmayan 
kıyamet gününde elbette toplayacaktır. 
Kendilerini ziyana sokanlar var ya işte 
onlar inanmazlar. 


13. Gecede ve gündüzde barınan her 
şey O'nundur. O her şeyi işitendir, bi- 
lendir. 


14. De ki: Gökleri ve yeri yoktan var 
eden, yedirdiği halde yedirilmeyen Al- 
lah'tan başkasını mı dost edineceğim! 
De ki: Bana müslüman olanların ilki ol- 
mam emredildi ve sakın müşriklerden 
olma! (denildi). 


15. De ki: Ben, Rabbim'e isyan eder- 
sem gerçekten büyük bir günün (kıya- 
metin) azabından korkarım. 


16. O gün kim azaptan kurtarılırsa, 
gerçekten Allah onu esirgemiştir. İşte 
apaçık kurtuluş budur. 


17. Eğer Allah seni bir zarara uğratır- 
sa, onu kendisinden başka giderecek 
yoktur. Ve eğer sana bir hayır verirse, 
(bunu da geri alacak yoktur). Şüphesiz 
O herşeye kadirdir. 

(Bu âyette hitap Peygamber (s.a.)edir. ancak 
hüküm umumidir. Yani Allah bir kimseye zarar 
Vermek isterse bütün insanlık bir ar 
Zararı gideremez ve ona Allah'ın takdir ettiğin- 
den fazla fayda sağlayamaz. Bir kimseye de Al- 
Jah hayır murat etmişse bütün insanlık bir araya 
gelip o hayrı önlemek isteseler bunu da yapa- 
mazlar. Çünkü hayrı da şerri de yaratan Al. 
lah'tır.) 

18. O, kullarının üstünde her türlü ta- 
sarrufa sahiptir. O, hüküm ve hikmet sa- 
hibidir, herşeyden haberdardır. 















130 EN'ÂM SÜRESİ Cüz: 7, Süre: 6 





19, De ki: Hangi şey şahadetçe en bü- 
yüktür? De ki: (Hak peygamber oldu- 
guma dair) benimle sizin aranızda Al- 
lah şahittir. Bu Kur'an bana, kendisiyle 
sizi ve ulaştığı herkesi uyarmam için 
vahyolundu. Yoksa siz, Allah ile bera: 
ber başka tanrılar olduğuna şahitli 
ediyorsunuz? De ki: «Ben buna şahitlik 
etmem.» «O ancak bir tek Allah'tır, ben 
sizin ortak koştuğunuz şeylerden kesin- 
likle uzağım» de. 

(Mekke halkı Resülullah'a «Senin peygamber 
olduğuna şahit yok» dediler. İşte bunun üzerine 
yukarıdaki âyet indi.) 

20. Kendilerine kitap verdiklerimiz. 
onu (Resülullah'ı) kendi oğullarını ta- 
nıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini ziyan 
edenler var ya, işte onlar inanmazlar. 


21. Yalan sözlerle Allah'a iftira eden- 
den veya O'nun âyetlerini yalanlayan: 
dan daha zalim kimdir! Şüphe yok ki, 
zalimler kurtuluşa ermezler! 


22. Unutma o günü ki, onları hep bir- 
den toplayacağız; sonra da, Allah'a or- 
tak koşanlara: Nerede boş yere davasını 
güttüğünüz ortaklarınız? diyeceğiz. 


23. Sonra onların mazeretleri, «Rab- 
bimiz Allah hakkı için biz ortak koşan- 
lar olmadık!» demekten başka bir şey 
olmadı. 

(Âhirette tecelli eden hakikat karşısında dün- 
yadaki hallerinden tamamen vazgeçen kimseler 
tek Allah'ın tanrılığını ikrar edecekler, ne çare ki 
bu ikrar orada bir fayda vermeyecektir. O gün an- 
cak ceza ve mükâfat günüdür.) 

24. Gör ki, kendi aleyhlerine nasıl ya- 
lan söylediler ve (tanrı diye) uydurduk- 
ları şeyler kendilerinden nasıl kaybolup 
gitti! 

25. Onlardan seni (okuduğun 
Kur'an'ı) dinleyenler de vardır. Fakat 
onu anlamalarına engel olmak için 
kalplerinin üstüne perdeler, kulaklarına 
da ağırlık verdik. Önlar her türlü muci- 
































YE Al 


yar e 


Dai 


ALE OE LED AD 


ğ YARUSA Lİ 
































zeyi görseler bile yine de ona inanmaz- 
lar. Hatta o kâfirler sana geldiklerinde: 
«Bu Kur'an eskil masallarından 
başka bir şey değildir» diyerek seninle 
tartışırlar. 


26. Onlar, hem insanları Peygam- 
ber'e yaklaşmaktan vazgeçirmeye çalı- 
şırlar, hem de kendileri ondan uzakla- 
şırlar. Oysa onlar farkında olmadan an- 
cak kendilerini helak ederler. 


27. Onların ateşin karşısında durdu- 
rulup «Ah, keşke dünyaya geri gönde- 
rilsek de bir daha Rabbimizin âyetlerini 
yalanlamasak ve inananlardan olsak!» 
dediklerini bir görsen! 





Cüz:7, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 131 



































E eee 
ÜNÜN İNSAİN, ve SN 


sai 


AŞİLİ İNE 
































28. Hayır! Daha önce gizlemekte ol- 
dukları şeyler (günahlar) kendilerine 
göründü. Eğer (dünyaya) geri gönderil- 
seler yine kendilerine yasak edilen şey- 
lere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten 
yalancıdırlar. 

29. Onlar, hayat ancak bu dünyadaki 
hayatımızdan ibarettir; biz, bir daha da 
diriltilecek değiliz, demişlerdi. 

30. Rablerinin huzuruna getirildikle- 
Ti zaman sen onları bir görsen! Allah: 
Bu (yeniden dirilme olayı), hak değil 
miymiş? diyecek. Onlar da «Rabbimize 
andolsun ki evet!» diyecekler. Allah da, 
Öyle ise inkâr ettiğinizden dolayı azabi 
tadın! diyecek. 





31. Allah'ın huzuruna çıkmayı yalan- 
layanlar gerçekten ziyana uğramışlır. 
Nihayet onlara Kıyamet vakli ansızın 
gelip çatınca, onlar, günahlarını sırılar- 
na yüklenerek diyecekler ki: «Dünyada 
iyi amelleri terketmemizden dolayı vah 
bize!» Dikkat edin, yüklendikleri şey ne 
kötüdür! 


32. Dünya hayatı bir oyun ve eğlen- 
ceden başka bir şey değildir. Müttaki 
olanlar için ahiret yurdu muhakkak ki 
daha hayırlıdır. Hâla akıl erdiremiyor 
musunuz? 

(Ebu Cehil, Peygamber'e: «Biz sana yalancı 
“demiyoruz. Çünkü senin emin ve sâdık olduğuna 
hepimiz kaniyiz. Biz ancak Allah'ın âyetlerini 
inkür ediyoruz» demişti. Resülullah bu duruma 
çok üzüldü. Allah Teâlâ peygamberini teselli et- 
mek üzere buyurdu 

33. Onların söylediklerinin hakika- 
ten seni üzmekte olduğunu biliyoruz. 
Aslında onlar seni yalanlamıyorlar, fa- 
kat o zalimler açıkça Allah'ın âyetlerini 
inkâr ediyorlar, 


34, Andolsun ki senden önceki pey- 
gamberler de yalanlanmıştı. Onlar, ya- 
Tanlanmalarına ve eziyet edilmelerine 
rağmen sabrettiler, sonunda yardımı- 
mız onlara yetişti. Allah'ın kelimelerini 
(kanunlarını) değiştirebilecek hiçbir 
kimse yoktur. Muhakkak ki peygam- 
berlerin haberlerinden bazısı sana da 
geldi. 


35. Eğer onların yüz çevirmesi sana 
ağır geldi ise, yapabilirsen yerin içine 
inebileceğin bir tünel ya da göğe çıkabi- 
leceğin bir merdiven ara ki onlara bir 
mucize getiresin! Allah dileseydi, el- 
bette onları hidayet üzerinde toplayıp 
birleştirirdi, o halde sakın cahillerden 
olma! 

(Bu âyetten anlaşıldığına göre, mucize gös- 
termek Peygamberin elinde değildir. Peygamber 
mucize ister; fakat Allah dilerse ona mucize ve- 
rir, dilemezse vermez. İşte bu durum, peygam- 
m doğru söylediklerinin en büyük delili- 
dir.) 










132 


EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz: 7, Süre: 6 





36. Ancak (samimiyetle) dinleyenler 
daveti kabul eder. Ölülere gelince, Al- 
lah onları diriltecek, sonra da O'na dön- 
dürülecekler. 

37. O'na Rabbinden bir mucize indi- 
rilseydi ya! dediler. De ki: Şüphesiz Al- 
lah mucize indirmeye kadirdir. Fakat 
onların çoğu bilmezler. 

38. Yeryüzünde yürüyen hayvanlar 
ve (gökyüzünde) iki kanadıyla uçan 
kuşlardan ne varsa hepsi ancak sizin gi- 
bi topluluklardır. Biz o kitapta hiçbir 
yi eksik bırakmadık. Nihayet (hepsi) 
toplanıp Rablerinin huzuruna getirile- 
cekler, 

(Bu âyette yeryüzündeki bütün canlıların in- 
anlar gibi birer tür oldukları bildirilmektedir. 
Tek hücrelilerden omurgalılara, sürüngenlerden 
ayaklı İyenlere ve kanatlarıyla uçanlara 
varıncaya kadar bütün canlılar müstakil birer tür 
oluşturmaktadır. Ancak insan, bu türlerin en şe- 
reflisidir. Her türün kendine has ortak hayat ku- 
ralları vardır. Yüce Allah bunların hayatlarını, 
gerek toplu olarak gerekse fert fert kontrol eder; 
ihtiyaçlarını karşılar. Bu durum, yüce Allah'ın 
kudretinin sonsuzluğunu göstermektedir.) 

39. Âyetlerimizi yalanlayanlar ka- 
ranlıklar içinde kalmış sağır ve dilsiz- 
lerdir, Allah kimi dilerse onu şaşırtır, 
dilediği kimseyi de doğru yola iletir. 

40. De ki: Ne dersiniz; size All. 
azabı gelse veya o kıyamet gelip çatı- 
verse size, Allah'tan başkasına mı yal- 
varırsınız? Doğru sözlü iseniz (söyle- 
yin bakalım)? 

41. Bilâkis yalnız Allah'a yalvarırsı- 
nız. O da (kaldırılması için) kendisine 
yalvardığınız belâyı dilerse kaldırır; ve 
siz ortak koştuğunuz şeyleri unutursu- 
nuz. 

42. Andolsun ki, senden önceki üm- 
metlere de elçiler gönderdik. Ardından 
boyun eğsinler diye onları darlık ve has- 
talıklara uğrattık. 

(Yüce Allah önceki milletlere de peygamber- 
ler göndermiş, fakat peygamberler inkâr edil- 
miş, Allah da inkâr edenleri şiddetli fakirlik, has- 
talık ve çeşitli ifetlerle cezalandırmıştır.) 


43. Hiç olmazsa, onlara bu şekilde 
azabımız geldiği zaman boyun eğseler- 
di! Fakat kalpleri iyice katılaştı ve şey- 
tan da onlara yaptıklarını câzip göster- 
di. 



































m 
Bezi 


TEA KOALA İl 
* S4 KT 
İLİMLE O a 


4 


Ad | 


<1 


ZELİL ANDI 
laz -epe SA 
SEFİL YE ys 
İKY Güz FACAFSEİ 














44. Kendilerine yapılan uyanları 
unuttuklarında, (indirmiş olduğumuz 
Sıkıntı ve musibetleri kaldırıp) üzerleri- 
ne her şeyin kapılarını açtık. Nihayet 
kendilerine verilenler yüzünden şımar- 
dıkları zaman onları ansızın yakaladık, 
birdenbire onlar bütün ümitlerin yitir: 
diler. 

(Önceki ümmetler, kendilerine gönderilen 
eğmez iman imedikler için Allah on 

çeşitli darlık ve musibetler verdi; fakat onlar 
yine inanmadılar. Cenab-ı Allah, cezalarını daha 
'da arurmak için onlara bütün nimetlerin kapıları. 
ni açtı, bol rızık ve nimetlere gömüldüler. Nime- 
tin gerçek sahibine leri yerde Zevk ve 
safaya daldılar, O'nu unutup şehvetlerine teslim 
olda e böyle tam bir sarhoşluk ve dalgınlık 
sonda Allah onları yakaladı da geye uğradıkları. 
nı bilemediler, ne ya larını düşünmekten 
öciz kaldılar ve helâk olup gittiler.) 





ver SÜNNİ, 





Cüz: 7, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 133 





























ii e iğ 


LA dask üre 


- ile 


gije 


Sig di, Yesari sille 
e e las | 








45. Böylece zulmeden toplumun kö- 
kü kesildi, Hamd, âlemlerin Rabbi Al- 
lah'a mahsustur. 

(Allah'ın verdiği nimete şükredecekleri yerde 
nankörlük ettiler, böylece kendilerine zulmetti- 
ler. Yüce Allah da yeryüzünü onların zulüm ve 
küfürlerinden temizlemek için onları helâk et- 
ü) 

46. De ki: Ne dersiniz; eğer Allah ku- 
laklarınızı sağır, gözlerinizi kör eder, 
kalplerinizi de mühürlerse bunları size 
Allah'tan başka hangi tan geri verebi- 
lir! Bak, delilleri nasıl açıklıyoruz. On- 
lar hâla yüz çeviriyorlar! 

47. De ki: Söyler misiniz; size Al 
lah'ın azabı ansızın veya açıkça gelirse, 








zalim toplumdan başkası mı helâk 
olur? 


48. Biz, peygamberleri ancak müjde- 
leyiciler ve uyarcılar olarak göndeririz. 
Kim iman eder ve kendini düzeltirse on- 
lara korku yoktur. Onlar üzüntü de çek- 
meyecekler. 


49. Âyetlerimizi yalanlayanlara ge- 
lince, yoldan çıkmalarından dolayı on- 
lar azap çekeceklerdir. 


50. De ki: Ben size, Allah'ın hazinele- 
ri benim yanımdadır, demiyorum. Ben 
gaybı da bilmem. Size, ben bir meleğim 
de demiyorum. Ben, sadece bana vah- 
yolunana uyarım. De ki: Kör ile gören 
hiç bir olur mu? Hiç düşünmez misi- 
niz? 

(Müşrikler, Resülullah (sa.)a «Sen Allah ta- 
rafından gönderilmiş bir peygamber isen Al- 
ah'dan iste de bize dünya rini bol bol ver. 
Sin, aksi halde sana inanmayız» dediler. Bunun. 
üzerine bu âyet indi ve Peygamberin, insanları 
zenginleştirmek için değil, onlara gerçeği tebliğ. 
etmek için gönderildiği ifade edildi.) 

$1. Rablerinin huzurunda toplana- 
caklarından korkanları onunla (Kur'an 
ile) uyar. Onlar için Rablerinden başka 
ne bir dost, ne de bir aracı vardır; belki 
sakınırlar. 


52. Rablerinin nzasını isteyerek sa- 
bah akşam O'na yalvaranları kovma! 
Onların hesabından sana bir sorumlu- 
luk; senin hesabından da onlara herhan- 
gi bir sorumluluk yoktur ki onları kovup 
ta zalimlerden olasın! 

(Kureyş büyükleri Resülullah (5.a.)ın yanına 
geldikleri zaman fakir müminlerin yanlarında 
bulunmasını istemiyorlardı. Resülullah da onl 
Tin isteklerine uyarak bu müminleri yarından çı- 
karmak istedi. Bunun üzerine Cenab-ı Hak, Pey- 
'gamberimizi yukardaki âyetle uyardı.) 





134 EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz: 7, Süre: 6 





53. «Aramızdan Allah'ın kendilerine 
lütuf ve ihsanda bulunduğu kimseler de 
bunlar mı!» demeleri için onların bir 
kısmını diğerleri ile işte böyle imtihan 
ettik. Allah şükredenleri daha iyi bilmez 
mi? 

(Kürler, iman şerefine ermiş fakir müminle- 
rin, Peygamberin yanında kendileriyle aynı sevi- 
yede tutulmalarını hazmedemediler. Halbuki 
Allah katında zengin-fakir ayırımı yoktur, üs- 
tünlük iman ve takvâya dayanmaktadır. Onlar bu 
şekilde bir imtihana tâbi tutuldular, inananlar ka- 
Zandılar, gururuna yediremeyenler ise kaybetti- 
ler.) 











54. Ayetlerimize inananlar sana gel- 
diğinde onlara de ki: Selâm size! Rabbi- 
niz merhamet etmeyi kendisine yazdı. 
Gerçek şu ki: Sizden kim, bilmeyerek 
bir kötülük yapar, sonra ardından tevbe 
edip de kendini ıslah ederse, bilsin ki 
Allah çok bağışlayan, çok esirgeyen- 
dir. 


55. Böylece suçluların yolu belli ol- 
sun diye Âyetleri iyice açıklıyoruz. 


56. De ki: Allah'ın dışında çapığıız 
şeylere tapmak bana yasak edil 

Ben sizin arzularınıza uymam, Fiy za 
de sapıtırım da hidayete erenlerden ol- 
mam. 


57. De ki: Şüphesiz ben Rabbimden 
gelen apaçık bir delile dayaniyorum. 
Siz ise onu yalanladınız. Çabucak gel- 
mesini istediğiniz (424p) benim yanım- 
da değildir. Hüküm ancak Allah'ındır. 
O hakkı anlatır ve O, doğru hüküm ve- 
renlerin en hayırlısıdır. 

(Kâfirler, inanmadıkları için üzerlerine gök- 
ten taş yağdırılması yahut acıklı bir azaba uğra- 
ulmaları gibi bir mücize istiyorlardı. Halbuki 
İslâm davası daha yeni başlamıştı. O yol 
vam edecek, Ke imi delen hez tarafa y 
yılacaktı. Dolayısıyla onların istediği şekilde bir 
azabı Peygamber istemediği gibi Allah da gön- 
dermedi.) 





















ni 


reel İsak 


zik 
KE AL EKS 
Z ELAN ll Yİ 


SİRA Si o Sözü ba dad 
4 Önde İLA EĞ ENİ 


NE 


Bn are ÜNSAİNŞANEE, 



































58. De ki: Acele istediğiniz şey be- 
nim elimde olsaydı, elbette benimle si- 
Zin aranızda iş bitirilmişti. Allah zalim- 
leri daha iyi bilir. 

59. Gaybın anahtarları Allah'ın ya- 
nındadır, onları O'ndan başkası bilmez. 
O, karada ve denizde ne varsa bilir. 
O'nun ilmi dışında bir yaprak bile düş- 
mez. O yerin karanlıkları içindeki tek 
bir taneyi dahi bilir. Yaş ve kuru ne var- 
sa hepsi apaçık bir kitaptadır. 

(Göklerde ve yerde insan ilminin keşf edip in- 
sanlığın istifadesine sunamadığı nice hazineler 
vardır ki Allah bunları bilir, zamanı geldiğinde, 
dilediğini insanlığın istifadesine sunar, dilediği” 
ni de kendi ilminde saklı tar İşle gaybın anah. 
tarlarından maksat bunlar olmalıdır.) 





Cüz: 7, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 135 

















EŞ 























ame. 


eydi GE 
PR sik 
Yel 
Giz ME EN 






































60. Geceleyin sizi öldüren (öldürü 
gibi uyutan), gündüzün de ne işlediği- 
nizi bilen; sonra belirlenmiş ecel ta- 
mamlansın diye gündüzün sizi dirilten 
(uyandıran) O'dur. Sonra dönüşünüz 
yine O'nadır. Sonunda O, yaptıklarınızı 
size haber verecektir. 


61. O, kullarının 
Tel ve tasarruf sahi 
lar gönderir. Nihayet bi 
di mi elçilerimiz (görevli melekler) 
onun canını alırlar, Onlar vazifede ku- 
sur etmezler. 


62. Sonra insanlar gerçek sahipleri 
olan Allah'a döndürülürler, Bilesiniz ki 











hüküm yalnız O'nundur ve O hesap gö- 
renlerin en çabuğudur. 

(63. De ki: Karanın ve denizin karan- 
lıklarından (tehlikelerinden) sizi kim 
kurtarır ki? (O zaman) O'na gizli gizli 
yalvararak «Eğer bizi bundan kurtarır- 
san andolsun şükredenlerden olacağız» 
diye dua edersiniz. 

64. De ki: Ondan ve bütün sıkıntılar- 
dan sizi Allah kurtarır. Sonra siz yine 
O'na ortak koşarsınız. 

65. De ki: «Allah'ın size üstünüzden 
(gökten) veya ayaklarınızın altından 
(yerden) bir azap göndermeğe ya da 
birbirinize düşürüp kiminize kiminizin 
hıncını tattırmaya gücü yeter.» Bak, an- 
lasınlar diye âyetlerimizi nasıl açıklıyo- 
ruz! 

(Önceki kavimler kendilerine gönderilen 
yamberlere iman etmeyip isyan ve taşkınlık- 
“devam edince Allah, onların bazılarının üze- 
rine göklen taş yağdırıp helâk etti, memleketleri 
taş yığını haline geldi; bazılarını da şiddetli dep- 
Temle helâk etti, memleketlerini virânelere çe- 
virdi, bir kısmını da iç karışıklıklarla birbirine 
kırdırdı. İşte bu âyet-i kerime o olaylara işaret 
şek son Peygamberin ümmetini uyarmakta. 

ir, 


66. Kur'an hak olduğu halde kavmin 
onu yalanladı. De ki: Ben size vekil (ke- 
fil) değilim. 

(Âyetin son cümlesi ile Resülullah'ın görevi- 
nin tebliğ ve ikazdan ibaret olduğu belirtilmiş» 
tir.) 

67. Her haberin gerçekleşeceği bir 
zaman vardır. Yakında siz de gerçeği 
bileceksiniz. 

68. Âyetlerimiz hakkında ileri geri 
konuşmaya dalanları gördüğünde, on- 
lar başka bir söze geçinceye kadar on- 
lardan uzak dur. Eğer şeytan sana unut- 
turursa, hatırladıktan sonra artık © 
zalimler topluluğu ile oturma, 

(Bazı hikmetlere binaen Mekke devrinde 
müşriklere karşı savaşa izin verilmedi. Dolayı- 
sıyla müşrikler Allah'ın âyetleriyle alay edip on- 
ları eğlenceye aldıklarında doğrudan müdahale 
edilemiyordu. Onun için bu gibi durumlarda on- 
ları terketmek Peygamber (s.a.)e emredildi. Şa- 
yet şeytan unutturursa hatırladığı andan itibaren. 
onlarla oturması yasaklandı. Ayet Resülullah 
(Sa.)e hitap etmekle birlikte hükmü urumidir, 
“ümmetine de şamildir. Bugün de Allah'ın âyetle” 
Tiyle alay edildiğini gören bir müslüman, engel- 
lemeye gücü yetmiyorsa o meclisi terk etmeli- 
dir.) 








136 EN'ÂM SÜRESİ 





69. Takvâ sahiplerine, inanmayanla- 
rın hesabından herhangi bir sorumluluk 
yoktur. Fakat belki korunurlar diye ha- 
ürlatmak gerekir. 


70. Dinlerini bir oyuncak ve bir eğ- 
lence edinen ve dünya hayatının aldattı- 
Kı kimseleri (bir tarafa) bırak! Kazan- 
dıkları sebebiyle hiçbir nefsin felâkete 
düçar olmaması için Kur'an ile nasihat 
et. O nefis için Allah'tan başka ne dost 
vardır, ne de şefaatçı. O, bütün varını 
fidye olarak verse, yine de ondan kabul 
edilmez. Onlar kazandıkları (günah- 
lar) yüzünden helâke sürüklenmiş 
kimselerdir. İnkâr ettiklerinden dolayı 
onlar için ar sudan ibaret bir içecek 
ve elem verici bir azap vardır. 


771. De ki: Allah'ı bırakıp da bize fay- 
da veya zarar veremeyecek olan şeylere 
mi tapalım? Allah bizi doğru yola ilet- 
tikten sonra şeytanların saptırıp şaşkın 
olarak çöle düşürmek istedikleri, arka- 
daşlarının ise: «Bize gel!» diye doğru 
yola çağırdıkları şaşkın kimse gibi geri- 
Sin geri (inkârcılığa) mı döndürülece- 
8iz? De ki: Allah'ın hidayeti doğru yo- 
lun ta kendisidir. Bize âlemlerin Rabbi- 
ne teslim olmamız emredilmiştir. 

(Bu âyet, tevhidi kabul ettikten sonra şirke dö- 
en, tek bir ilâha kulluk ile çeşitli ilâhlara kulluk 
arasında tereddüt eden kimsenin şaşkınlığını, 
hayretini canlı ve müşahhas bir şekilde tasvir 
ediyor. Şeytanlar onu aldatıp Allah'ın yolundan 
saptırmışlar, küfre itmişlerdir. Bu halde şaşkın 
şaşkın dolaşırken, Peygamber ve müminler «Bi- 
2e gel diye doğru yola çağırmaktadırlar. İşte 
akıllı ve basiretli insana düşen, tereddüdden siy- 
Tılarak, peygamber ve müminlerin çağrısına uy- 
mak ve imanın sağladığı huzur ve emniyete ka- 
vuşmaktır.) 





Cüz: 7, Süre: 6 








vE 


























Se brlies ii eze 


beta Serer 
km b aamalame ab 








72. «Namazı dosdoğru kılın ve Al- 
lah'tan korkun» (diye de emredildik ). 
O, huzuruna varıp toplanacağınız Al- 
lah'tır. 


73. O, gökleri ve yeri hak (ve hikmet) 
ile yaratandır. «Ol!» dediği gün herşey 
oluverir. O" 'nun sözü gerçektir. Sür'a üf- 
ranlık O'nundur. 
yi ve açığı bilendir ve O, hikmet 
sahibidir, her şeyden haberdardır. 

(«Sür», dünya ölçüleriyle mahiyeti kavrana- 
mayacak bir şey olup, Allah Resülü tarafından 
boymuza benzetilmiştir. Sür Glemekle görevli 
melek İsrafil (a.s dır. İki defa üfleyecek, birinci 
de kiünatlak canlılar yok olacak, ikincide ise bü- 
tün canlılar tekrar dirilip kalkacaktır.) 






Cüz: 7, Süre: 6 EN'ÂM SÜRESİ 137 



































Ta A ES 
Ese , 


Bega 


“edi 


eri esi 


Hi Mei 
no 


see 



































74. İbrahim, babası Âzer'e: Birtakım 
putları tanrılar mı ediniyorsun? Doğru- 
Su ben seni de kavmini de apaçık bir sa- 
pıklık içinde görüyorum, demişti. 

(Hz. İbrahim'in kavmi Irak'ta yaşayan Keldâ- 
miler idi. Yıldızlara, gök cisimlerine taptıkları gi- 
bi putlara da taparlardı. Hz. İbrahim babasının ve 
kavminin putlara taptıklarını görünce onları sert 
bir dille kınadı, putların tapılmaya lâyık olma- 
dıklarını, Allah ile insanlar arasında vasıta ola. 
mayacaklarını hatta onlardan hiçbir fayda ve 22- 
Tarın gelemeyeceğini bildirdi.) 


75. Böylece biz, kesin iman edenler- 
den olması için İbrahim'e göklerin ve 
yerin melekütunu gösteriyorduk. 


(Meleküt, izzet ve hükümranlık demektir. 
Yüce Allah, Hz. İbrahim'e göklerdeki hüküm. 


Tanlığını ve hükümranlığının azametini göster- 
miştir.) 


76. Gecenin karanlığı onu kaplayınca 
bir yıldız gördü, Rabbim budur, dedi. 
Yıldız batınca, batanları sevmem, de- 
di. 

77. Ay'ı doğarken görünce, Rabbim 
budur, dedi. O da batınca, Rabbim bana 
doğru yolu göstermezse elbette yoldan 
sapan topluluklardan olurum, dedi. 


78. Güneşi doğarken görünce de, 
Rabbim budur, Zira bu daha büyük, de- 
di. O da batınca, dedi ki: Ey kavmim! 
Ben sizin (Allah'a) ortak koştuğunuz 
şeylerden uzağım. 


779. Ben hanif olarak, yüzümü gökleri 
ve yeri yoktan yaratan Allah'a çevirdim 
ve ben müşriklerden değilim. 

(Hanife Allah'ı bir bilen, Hakk'a yönelen ve 
bütuldan hoşlanmayan anlamını ifade eder. 

Hz. İbrahim'in bu davranışından maksat, ger- 
ŞA Allah'ı aramak mı, yoksa gök cisimlerine 

onların gitiği yolun yanlış ve 
yapılarını bir sapıklık olduğunu göstermek 
midir? Bu hususta müfessirler ihtilâf etmişlerdir. 
Ancak ikinci görüş gerçeğe daha yakındır. Çün- 
kü 74. öyette putlara tapkları ei babasım ve 
kavmini ağır bir dille kınaması Hiz. İbrahim'de 
tevhid inancının mevcut olduğunu göstermekte- 
dir. Nitekim 78. âyetin sonu da bunu vurgular.) 

80. Kavmi onunla tartışmaya girişti. 
Onlara dedi ki: Beni doğru yola iletmiş- 
ken, Allah hakkında benimle tartışıyor 
musunuz? Ben sizin O'na ortak koştu- 
unuz şeylerden korkmam. Ancak, 
Rabbim'in bir şey dilemesi hariç. Ral 
bimin ilmi herşeyi kuşatmıştır. Hâla ib- 
ret almıyor musunuz? 


81. Siz, Allah'ın size haklarında hiç- 
bir hüküm indirmediği şeyleri O'na or- 
tak koşmaktan korkmazken, ben sizin 
ortak koştuğunuz şeylerden nasıl kor- 
kanım! Şimdi biliyorsanız (söyleyin), 
iki guruptan hangisi güvende olmaya 
daha lâyıktır?» 
ie Ön ank kar Ahm AMİN 
bından emin olmaya hangisi daha lâyıktır? Bir 
sonraki âyet buna cevap vermektedir.) 








138 EN'ÂM SÜRESİ Cüz: 7, Süre: 6 





82. İnanıp da imanlarına herhangi bir 
haksızlık bulaştırmayanlar var ya, işle 
güven onlarındır ve onlar doğru yolu 
bulanlardır. 


83. İşte bu, kavmine karşı İbrahim'e 
verdiğimiz delillerimizdir. Biz dilediği- 
miz kimselerin derecelerini yükseltiriz. 
Şüphesiz ki senin Rabbin hikmet 
sahibidir, hakkıyle bilendir. 

(Âyette geçen ve “delil” diye tercüme edilen 
«hüccet» kelimesi, kesin delil manasına gelir. 
Hz. İbrahim'e verilen hüccetten maksat, ona il- 
ham edilen tefekkür, muhakeme ve mukayese 
Bücüdür. Onun ay, güneş ve yıldızlar karşısında- 
ki tutumu ile müşriklere karşı verdiği mücadele- 
de göstermiş olduğu deliller ve diğer mucizeler 
bu cümledendir.) 

84. Biz O'na İshak ve (İshak'ın oğlu) 
Yakub'u da armağan ettik; hepsini de 
doğru yola ilettik. Daha önce de Nuh'u 
ve O'nun soyundan Davud'u, Süley- 
man'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve 
Harun'u doğru yola iletmiştik; BİZ iyi 
davrananları işte böyle mükâfatlandır- 
nz. 


85. Zekeriyya, Yahya, İsa ve İlyas'ı 
da (doğru yola ilermiştik). Hepsi de iyi- 
lerden idi. 


86. İsmail, Elyesa', Yunus ve Lâr'u da 
(hidayete erdirdik). Hepsini âlemlere 
üstün kıldık. 

(Bu peygamberlerin üstünlük sebepleri 89. 
âyette açıklanmıştır. Bunlardan bazılarına pey- 
gamberlik görevi yannda hükümdarlık da veril 
miş ve kendilerine kitap gönderilmiştir, bazıları- 
ya kitap gönderilerek peygamberlik verilmiş, br 
kısmına ise sadece peygamberlik verilmiş fakat 
kitap ve hükümdarlık verilmemiştir.) 

87. Onların babalarından, çocukla- 
rından ve kardeşlerinden bazılarına da 
(üstün meziyetler verdik). Onları seç- 
kin kıldık ve doğru yola ilettik. 


B8. İşte bu, Allah'ın hidayetidir, kul- 
larından dilediğini ona iletir. Eğer onlar 
da Allah'a ortak koşsalardı yapmakta 
oldukları amelleri elbette boşa giderdi. 


89. İşte onlar, kendilerine kitap, 
met ve peygamberlik verdiğimiz ki 


























Dee 


LA ke LAZ İğ 


























İRİ 
ÜNEİNŞ 

















selerdir. Eğer onlar (kfirler) bunları 
inkâr ederse şüphesiz yerlerine bunları 
inkâr etmeyecek bir toplum getiririz. 

90. İşte o peygamberler Allah'ın 
hidayet ettiği kimselerdir. Sen de onla- 
rın yoluna uy. De ki: Ben buna (pey- 
gamberlik görevime) karşılık sizden 
bir ücret istemiyorum. Bu (Kur'an) 
âlemler için ancak bir öğüttür. 

(Bu iye yakar isimleri anlatılar pey- 
gamberlerin Allah'ın hidayeti ile doğru yolda git- 
tikleri ifade edilmekte ve Peygamberimize de 
onların yolunu takip etmesi emrolunmaktadır. 
Geçmiş peygamberlerin birçok musibetlere, teh - 
likelere, inkarlara göğüs germeleri, herşeye rağ- 
men vazifelerini hakkiyle yerine getirmeleri bu 
cümledendir.) 


Cüz: 7, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 139 














İGLİREMLLİ 























Ml leş 
GEİDİLİ NEİL İİ 
HES 


sai, 




















(Yahudi bilginlerinden Milik b. Sayf, Resü- 
hullah (5.a.)in yanına gelerek kitaplar Üzerinde 
ileri geri konuşmaya başladı. Resülullah: 
Tevrat'ı Musa'ya indiren Allah hakkı için söyle, 
Kitabınızda, «Allah şi ere buj 
der» diye bir ibare görmedin mi? dedi. Şişman 
bir adam olan Mâlik'in buna canı sıkılarak, «Al- 
lah hiçbir beşere hiçbir kitap indirmedin dedi ve 
bütün İlplar ink o. Buram üzerine aşağıda. 
ki âyet nâzil oldu.) 


91. (Yahudiler) Allah'ı gereği gibi ta- 
nımadılar. Çünkü «Allah hiçbir beşere 
bir şey indirmedi» dediler. De ki: Öyle 
ise Musa'nın insanlara bir nür ve 
hidayet olarak getirdiği Kitab'ı kim in- 
dirdi? Siz onu kâğıtlara yazıp (istediği- 
nizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsu- 








nuz. Sizin de atalarınızın da bilemediği 
şeyler (Kur'an'da) size öğretilmiştir. 
(Resülüm) sen «Allah» de, sonra onları 
bırak, daldıkları bataklıkta oynayadur- 
sunlar! 


92. Bu (Kur'an), Ümmü'i-kurâ 
(Mekke) ve çevresindekileri uyarman 
için sana indirdiğimiz ve kendinden ön- 
cekileri doğrulayıcı mübarek bir kitap- 
tır, Âhirete inananlar buna da inanırlar 
ve onlar namazlarını hakkıyla kılmaya 
devam ederler. 

(Mekke şehri İslâm dünyasının manevi mer- 
kezidir. Onun çevresi de bütün dünyadır. Resü- 
ullah (5.2) bütün insanlığa gönderilmiş bir pey- 
gamber olup, O'na gönderilen Kur'an da bütün 
insanlığa hitap etmektedir. İşte bunun için âyette 
Mekke şehrine şehirlerin anası manasına «Üm- 
mü'l-kurân denilmiştir.) 

93. Allah'a karşı yalan uydurandan 
yahut kendisine hiçbir şey vahyedilme- 
mişken «Bana da vahyolundu» diyen- 
den ve «Ben de Allah'ın indirdiği Âyet- 
lerin benzerini indireceğim» diyenden 
daha zalim kim vardır! Ö zalimler, ölü- 
mün (boğucu) dalgaları içinde, melek- 
ler de pençelerini uzatmış, onlara: 
«Haydi canlarınızı kurtarın! Allah'a 
karşı gerçek olmayanı söylemenizden 
ve O'nun âyetlerine karşı kibirlilik tas- 
lamış olmanızdan ötürü, bugün alçaklık 
azabı ile cezalandırılacaksınız!» derken 
onların halini bir görsen! 

(Müseylemetili-kezzâb ve Esved-i Ansi gibi 
yalancı peygamberler, «Bize de vahiy geliyor» 

iyerek peygamberlik iddiasında bulundular. İş- 
te bu âyet onlar hakkında nâzil oldu.) 

94. Andolsun ki, sizi ilk defa yaratı- 
Eımız gibi teker teker bize geleceksiniz 
ve (dünyada) size verdiğimiz şeyleri 
arkanızda bırakacaksınız. Yaratılışınız- 
da ortaklarımız sandığınız şefaatçıları- 
nızı da yanınızda göremeyeceğiz. An- 
dolsun, aranız açılmış ve (tanrı) sandı- 
Eınız şeyler sizden kaybolup gitmiştir. 





140 EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz: 7, Süre: 6 





95. Şüphesiz Allah, tohumu ve çekir- 
deği çatlatandır, ölüden diriyi çıkaran, 
diriden de ölüyü çıkarandır. İşte Allah 
budur. O halde (haktan) nasıl dönersi- 
niz! 

96. O, sabahı aydınlatandır. O, geceyi 
dinlenme zamanı, güneş ve ayı (vakirle- 
rin tayini için) birer hesap ölçüsü kıl- 
mıştır. İşte bu, aziz olan (ve fer şeyi) 
pek iyi bilen Allah'ın takdiridir. 

(Bu âyeti kerimede Yüce Allah, mahlükatın 
geçimlerini temin etmeleri için sabahı yani gün- 
düzü yarattığını, gündüzün meydana gelen be- 
deni ve ruhi yorgunluklarını gidermeleri için ge- 
ceyi dinlenme zamanı olarak, ay ve güneşi de bi 
çok faydaları yanında, özellikle işlerin sistemli 
Ve hesaplı yürütülmesi için de yarattığını bildir. 
mektedir.) 

97. O, kara ve denizin karanlıklarında 
kendileri ile yol bulasınız diye sizin için 
yıldızları yaratandır. Gerçekten biz, bi- 
len bir toplum için âyetleri geniş geniş 
açıkladık. 

,98. O, sizi bir tek nefisten 
(Âdem'den) yaratandır. (Sizin için) bir 
kalma yeri, bir de emanet olarak konu- 
lacağınız yer vardır. Anlayan bir toplum 
yin âyetleri ayrıntılı bir şekilde açıkla- 

ık. 











(Bu âyette anlatılan kalma yerinden maksat, 
babaların sulbü veya hayata elverişli olan yeryü- 
zü; emanet olarak konulacak yerden maksat da 
ana rahmi veya mezardır.) 


O, gökten su indirendir. bie biz 





den de kendisinde üstüste DİŞ ane 
ler bitireceğimiz bir yeşillik; hurmanın 
tomurcuğundan sarkan salkımlar; 
üzüm bağları; bir kısmı birbirine benze- 
yen, bir kısmı da benzemeyen zeytin ve 
nar bahçeleri meydana getirdik. Meyve 
verirken ve olgunlaştığı zaman her biri- 
nin meyvesine bakın! Kuşkusuz bütün 
bunlarda inanan bir toplum için ibretler 
vardır. 


100. Cinleri Allah'a ortak koştular. 
Oysa ki onları da Allah yaratmıştı. 




















rezil 


ASİ 


























di 
b 
bi 


ila Pier 


B NR 


ya 2 


NİŞ 


SE 


EDE LİN 





gisizce O'na oğullar ve kızlar yakıştırdı- 
lar. Hâşâ! O, onların ileri sürdüğü vasıf- 
lardan uzak ve yücedir. 

(Bazı Arap putperestleri cinleri Allah'a ortak 
koşarak onlara taparlardı. Onların da Allah'ın 
mahlüku olduğunu. mahlük olan bir varlığın tan- 
ni olamayacağını düşünemiyorlardı. Ayrıca ya- 
hudiler, Üzeyr Peygamber'e Allah'ın oğlu; hıris- 





dişilik vas 
mat ederek Allah'ın kızları diyorlardı. İşte Allah 


Teâlâ bunlara işaret ederek kendisinin bu gibi va- 
sıflardan münezzeh olduğunu ifade buyurmak- 
tadır.) 


101. O, göklerin ve yerin eşsiz yaratı- 
cısıdır. O'nun eşi olmadığı halde nasıl 
çocuğu olabilir! Her şeyi O yaratmıştır 
Ve her şeyi hakkıyla bilen O'dur. 








Cüz: 7, Süre: 6 EN'ÂM SÜRESİ sl 



































iz. İNŞ 


m 














102. İşte Rabbiniz Allah O'dur. 
O'ndan başka tanı yoktur. O, her şeyin 
yaratıcısıdır. Öyle ise O'na kulluk edin, 
O her şeye vekildir (güvenilip dayanı- 
lacak tek varlık O'dur). 


103. Gözler O'nu göremez; halbuki 
O, gözleri görür. O, eşyayı pek iyi bilen, 
her şeyden haberdar olandır. 

(Gözler onun ztn ve kemalin hak kav: 
rayamaz demektir. Bununla ehl-i sün- 
nete göre cennette müminler Allah'ı görecekler. 
dir. Bu hususta âyet ve hadisler vardır.) 

104. (Doğrusu) size Rabbiniz tara- 
fından basiretler (idrak kabiliyeti) ve- 
rilmiştir. Artık kim hakkı görürse fay- 
dası kendisine, kim de kör olursa zaran 





kendinedir. Ben üzerinize bekçi deği- 
lim. 

(Allah insanlara eşyayı görmeleri için nasıl 
maddi gözler vermişse gerçekleri kavrayabilme- 
ei için de kalp gözü diyebileceğimiz rk gü. 

leri vermiştir. Artık kim bu kabiliyetini doğruya 
kullanmazsa zararı kendi aleyhine olur.) 

105. Böylece biz âyetleri geniş geniş 
açıklıyoruz ki, «Sen ders almışsın» de- 
sinler de biz de anlayan toplum için 
Kuran'ı iyice açıklayalım. 

106. Rabbinden sana vahyolunana 
uy. O'ndan başka tanrı yoktur. Müşrik- 
lerden yüz çevir. 

107. Allah dileseydi, onlar ortak koş- 
, Biz seni onların üzerine bir 
ılmadık. Sen onların vekili de 





108. Allah'tan başkasına tapanlara 
(ve putlarına) sövmeyin; sonra onlar 
da bilmeyerek Allah'a söverler. Böyle- 
ce biz her ümmete kendi işlerini câzip 
gösterdik. Sonunda dönüşleri Rableri- 
nedir. Artık O ne yaptıklarını kendileri- 
ne bildirecektir. 

(Rivayete göre, Resülüllah (s.a.) müşriklerin. 


pullarını kötülüyor ve ta'n ediyordu. Müşrikler: 
«Ya tanrılarımıza sövmeye son verirsin veya biz. 





de senin tanrına söveriz» dediler. Bunun üzerine 
bu âyet nazil oldu. Ayetin hükmü her zaman ge- 
gerlidir. Millet veya fertlerin mukaddes kabul et- 
tiği şeylere sövmemek gerekir. Zira bu tür davra- 

suşlar dalma dsi tesir gösümmekiz ve mukadder 
kabul edilen şeylere hakarete sebep olmakta- 
dır.) 

109. Kendilerine bir mucize gelirse 
ona mutlaka inanacaklarına dair kuv- 
vetli bir şekilde Allah'a andiçtiler. De 
ki: Mucizeler ancak Allah katındandır. 
Ama mucize geldiğinde de inanmaya- 
caklarının farkında mısınız? 


110. Yine O'na iman etmedikleri ilk 
durumdaki gibi onların gönüllerini ve 
gözlerini ters çeviririz. Ve onları şaşkın 
olarak azgınlıkları içerisinde bırakırız. 





2 EN'ÂM SÜRESİ 





111. Eğer biz onlara melekleri indir- 
seydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve 
her şeyi toplayıp karşılarına getirsey- 
dik, Allah dilemedikçe yine de inanacak 
değillerdi; fakat çokları bunu bilmez- 
ler, 

Sara dalanların sapmalarına sebep, de- 
hilerin azlığı veya yokluğu değildir. Şayet sapık- 
ların dilediği gibi, ölüler dirilse de kendileri ile 
konuşsa hatta kâinattaki her şey dile gelse ve on- 
arı imana çağırsa, yine kabul etmezler. Çünkü 
kalplerinde fitne, vicdanlarında pas vardır. On- 
lar hidayete yönelm için Allah da 
hidayete ermelerini dilemez.) 

112. Böylece biz, her peygambere in- 
san ve cin şeytanlarını düşman kıldık. 
(Bunlar), aldatmak için birbirlerine 
yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabbin dile- 
Seydi onu da yapamazlardı. Artık onları 
uydurdukları şeylerle başbaşa bırak. 


113. Âhirete inanmayanların kalpleri 
ona (yaldızlı söze) kansın, ondan hoş- 
lansınlar ve işledikleri suçu işlemeye 
devam etsinler diye (böyle yaparlar). 


114. (De ki): Allah'dan başka bir ha- 
kem mi arayacağım? Halbuki size Ki- 
tab'ı açık olarak indiren O'dur. Kendile- 
rine kitap verdiğimiz 
Kur'an'ın gerçekten Rabbin tarafından 
indirilmiş olduğunu bilirler. Sakın şüp- 
heye düşenlerden olma! 


115. Rabbinin sözü, doğruluk ve ada- 
let bakımından tamamlanmıştır. O'nun 

















Cüz: 8, Süre: 6 








GAGA 


AN 





























sözlerini değiştirecek kimse yoktur. O 
işitendir, bilendir. 


116. Yeryüzünde bulunanların çoğu- 
na uyacak olursan, seni Allah'ın yolun- 
dan saptırırlar. Onlar zandan başka bir 
şeye tâbi olmaz, yalandan başka söz de 
söylemezler. 


117. Muhakkak ki senin Rabbin, evet 
O, kendi yolundan sapanı en iyi bilen- 
dir. O, doğru yolda gidenleri de iyi bi- 
lendir. 


118. Allah'ın âyetlerine inanıyorsa- 
nız, üzerine O'nun adı anılarak kesilen- 
lerden yeyin. 


Cüz:B, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 


143 





























ÜRE ARİŞ 


va vE Mia HAZ a 


MASA 








119, Üzerine Allah'ın adı anılıp kesi- 
lenden yememenize sebep ne? Oysa Al- 
lah, çaresiz yemek zorunda kaldığınız. 
dışında, haram kıldığı şeyleri size açık- 
lamıştır. Doğrusu bir çokları bilgisizce 
kendi kötü arzularına uyarak saplırıyor- 
lar. Muhakkak ki Rabbin haddi aşanları 
çok iyi bilir. 

(İnsanlar çaresiz kalıp açlıktan ölüm. sehlikesi 


gibi bir tehlike ile karşı karşıya kaldıklarında, ha- 
Tam olan şeylerden az miktarda yiyebilirler.) 


120. Günahın açığını da gizlisini de 
bırakın! Çünkü günah işleyenler, yap- 
uklarının cezasını mutlaka çekecekler- 
dir. 


121. Üzerine Allah'ın adı anılmadan 
kesilen hayvanlardan yemeyin. Kuşku- 
suz bu büyük günahtır. Gerçekten şey- 
tanlar dostlarına, sizinle mücadele et- 
meleri için telkinde bulunurlar. Eğer 
onlara uyarsanız şüphesiz siz de Allah'a 
ortak e olursunuz. 

(Aslında yenmesi helâl olan herhangi bir hay- 
va Kader All an nd elman Hele 6 
hayvanın etini yemek haram olur.) 

122. Ölü iken dirilttiğimiz ve kendisi 
ne insanlar arasında yürüyebileceği bir 
ışık verdiğimiz kimse, karanlıklar için- 
de kalıp ondan hiç çıkamayacak durum- 
daki kimse gibi olur mu! İşte kâfirlere 

yaptıkları böyle süslü gösterilmiştir. 


123. Böylece biz, her kasabada, ora- 
larda bozgunculuk yapmaları için, gü- 
nahkârlarını liderler yaptık. Onlar yal- 
nız kendilerini aldatırlar, ama farkında 
olmazlar. 


124. Onlara bir âyet geldiğinde, Al- 
lah'ın elçilerine verilenin benzeri bize 
de verilmedikçe kesinlikle inanmayız, 
dediler. Allah, peygamberliğini kime 
vereceğini daha iyi bilir. Suç işleyenle- 
re, yapmakta oldukları hilelere karşılık 
Allah tarafından aşağılık ve çetin bir 
azap erişecektir. 











4 EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz: 8, Süre: 6 





125. Allah kimi doğru yola iletmek 
isterse onun kalbini İslâm'a açar; kimi 
de saptırmak isterse göğe çıkıyormuş 
gibi kalbini iyice daraltır. Allah inan- 
mayanların üstüne işte böyle murdarlık 
verir, 

(Ala Te bu iye bir tabiat kanumuma da 
işaret etmektedir. Göğe yüksel aza 
ağın ib een e göçlşir Han 
20.000 metreyi geçince özel cihazlar olmadan 
insan nefes alamaz, ölür. İşte bu kanuna işaret 
buyuran Yüce Allah, İslâm'a girmeyenlerin gö- 
üslerinin göğe yükseliyormuş gibi dar ve sıkın- 
til olacağını bildirmektedir.) 

126. Bu (din), Rabbinin dosdoğru 
yoludur. Biz, öğüt alacak bir kavim için 
âyetleri ayrıntılı olarak açıkladık. 

127. Rableri katında onlara esenlik 
yurdu (cennet) vardır. Ve yapmakta ol- 
dukları (güzel) işler sebebiyle Allah 
onların dostudur. 


128. Allah, onların hepsini bir araya 
topladığı gün, «Ey cinler (şeytanlar) 
topluluğu! Siz insanlarla çok uğraşlı- 
nız» der. Onların, insanlardan olan 
dostları ise: «Ey Rabbimiz! (Biz) birbi- 
rimizden yararlandık ve bize verdiğin 











desipmi 
saikeare 
ÜL AM UL A DARİ 
ELİYLE 





İNS 


: N 
Iİ 


EEE 


Er 


SES İİ liye as 
Dal GAYE Sayi 


ANE 



































Sürenin sonuna ulaştık» derler. Allah da 
buyurur ki: Allah'ın dilediği hariç, içi 
de ebedi kalacağınız yer ateştir. Şi 

i yin hi ibidir, bilendir. 
129. İşte böylece işledikleri günah- 


lardan ötürü zalimlerin bir kısmını diğer 
bir kısmının peşine takarız. 


130. Ey cin ve insan topluluğu! İçi- 
nizden size âyetlerimi anlatan ve bu 
günle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran 
peygamberler gelmedi mi! Derler ki: 
«Kendi aleyhimize şahitlik ederiz.» 
Dünya hayatı onları aldattı ve kâfir ol- 
duklarına dair kendi aleyhlerine şahit- 
lik ettiler. 








Cüz: B, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 145 

















BADEGMİLAR 


paz ARA MEZ i 


SANI AİHM 


a AĞA a 























ETEM 3 mp pie 


ALEM 














28 











131. Gerçek şu ki: Halkı habersizken, 
Rabbin haksızlık ile ülkeleri helâk edici 
değildir. 

(Yüce Allah insanlara peygamber gönderme- 
'den onları sorumlu tutmaz, inkâr ve günahları 
yüzünden onları cezalandırmaz. Ancak insanlar 
gönderilen peygamberin uyarı ve korkutmaları- 
na kulak vermez de kendi istek ve arzularına 
uyarlarsa işle o zaman azaba müstehak olurlar ve 
özür beyan etme imkânları da kalmaz.) 


132. Herkesin yaptıkları işlere göre 
dereceleri vardır. Rabbin onların yap- 
tıklarından habersiz değildir. 

133. Rabbin zengindir, rahmet sahi- 
bidir. Dilerse sizi yok eder ve sizi başka 
bir kavmin zürriyetinden yarattığı gibi 


sizden sonra yerinize dilediği bir kavmi 
yaratır. 

134. Size vadedilen mutlaka gelecek- 
tir; siz bunu önleyemezsiniz. 

(Âyet-i kerimedeki vaadden maksat, kıyame- 
tin kopması, ölümden sonra dirilmek, ha 
hesap günleridir, gibi çeşitli manalar verilmiş- 
tir.) 








135. De ki: Ey kavmim! Elinizden 
geleni yapın! Ben de yapacağım! Yur- 
dun (dünyanın) sonunun kimin lehine 
olduğunu yakında bileceksiniz. Gerçek 
şu ki, zalimler iflah olmazlar. 


136. Allah'ın yarattığı ekinlerle hay- 
vanlardan Allah'a pay ayınp zanlarınca, 
bu Allah'a, bu da ortaklarımıza (putla- 
rımıza) dediler. Ortakları ayrılan 
Allah'a ulaşmıyor, fakat Allah için aynı- 








içi 
lan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm 
veriyorlar? 





lacak âyin ve. şeylere srfederlerdi. Eğer Al 
Tah'ın hakkından putun hakkına bir şey EE 
onu öyle bırakırlardı. Putun hakkından Alİ 

aynlan tarafa bir şey geçerse, onu alıp tekrar pu Pu. 
un payına katarlardı. Ve «Allah zengindir. bun- 
lar ise fakirdir» derlerdi. Puta ayrılan, neticede 
yine kendilerine kalacağından, onun payından 
Allah için ayrılan tarafa bir şey geçmemesine 
dikkat ederlerdi. İşte Yüce Allah onların bu yap- 
tuklarına işaret etmekte ve onları kınamakta. 
dır) 


137. Bunun gibi ortakları, müşrikler- 
den çoğuna çocuklarını (kızlarını) öl- 
dürmeyi hoş gösterdi ki, hem kendileri- 
ni mahvetsinler hem de dinlerini karıştı- 
mp bozsunlar! Allah dileseydi bunu ya- 
pamazlardı. Öyle ise onları uydurduk- 
ları ile başbaşa bırak! 


146 EN'ÂM SÜRESİ 





13. Onlar saçma düşüncelerine göre 
dediler ki: «Bu (tanrılar için ayrılan) 
hayvanlarla ekinler haramdır. Bunları 
bizim dilediğimizden başkası yiyemez. 
Bunlar da binilmesi yasaklanmış hay- 
vanlardır.» Birtakım hayvanlar da var- 
dır ki, (Allah böyle emrediyor diye) 
O'na iftira ederek üzerlerine Allah'ın 
adını anmazlar. Yapmakta oldukları if- 
tiraları yüzünden Allah onları cezalan- 
dıracaktır. 

(Müşrikler, bahira, sâibe ve vasile diye tarif 
ettikleri deve ve arın et ve sütlerini, kendi 
istediklerinden başkalarına haram kılmışlardı. 
(Bu hayvanlar hakkında bilgi için bak. Mâide 
57103). Hm diye tavsif ettikleri develere de bi- 
nilmesini yasaklamışlardı. Bir kısım hayvanları 
keserken de Allah'ın adını değil, putların adını 
anıyorlardı. Âyet onlara işaret etmektedir.) 

139, Dediler ki: «Şu hayvanların ka- 
rınlarında olanlar yalnız erkeklerimize 
aittir, kadınlarımıza ise haram kılınmış- 
tır. Şayet (yavru) ölü doğarsa, o zaman 
(kadın erkek) hepsi onda ortaktır.» Al- 
lah bu değerlendirmelerinin cezasını 
verecektir. Şüphesiz ki O hikmet sahibi- 
dir, hakkıyla bilendir. 

140. Bilgisizlikleri yüzünden beyin- 
sizce çocuklarını öldürenler ve Allah'ın 
kendilerine verdiği rızkı, Allah' 
ederek (kadınlara) haram kılanlar, mu- 
hakkak ki ziyana uğramışlardır. Onlar 
gerçekten sapmışlardır ve doğru yolu 
bulacak da değillerdir. 

(Câhiliye devrinde Arapların birçoğu esir ol- 
kt veya fakir düşmekte korkarak yada ge. 
Jin etmekten utanarak doğan kız çocuklarını diri 
diri toprağa gömmek süretiyle öldürürlerdi. İşte 
Allah Teâlâ onların bu durumuna işaret buyura- 
Tak onları kınamaktadır.) 

141. Çardaklı ve çardaksız (üzüm) 
ürünleri çeşit çeşit hurmaları, 
rbirine benzer ve benzemez 

















Cüz: 8, Süre: 6 














KE 
j sil Nİ 




















255501 Esöğe 


dek 
e ALİ 
a e ö ge 











biçimde zeytin ve narları yaratan O'dur. 
Herbiri meyve verdiği zaman meyve- 
sinden yeyin. Devşirilip toplandığı gün 
de hakkını (zekât ve sadakasını) verin, 
fakat israf etmeyin; çünkü Allah israf 
edenleri sevmez. 


142. Hayvanlardan yük taşıyanı ve 
tüyünden döşek yapılanları yaratan 
O'dur. Allah'ın size verdiği rızıktan ye- 
yin, şeytanın ardına düşmeyin; şüphe- 
Siz o sizin için apaçık bir düşmandır. 
(Âyette geçen «hamüle», yük taşıyan hayvan- 
demektir; «ferş ise henüz binilme çağına gel- 
memiş küçük hayvan veya yününden, kılından 
yaygı, sergi ve döşek yapılabilen hayvanlardır. 
Yatırılıp kesilen hayvan manasına da gelir.) 





Cüz: 8, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 147 














Ea 


EA AİEZ 


GİNE BO ELİŞİ 
SENİYE AE ARE 
DİDİER BALER 























KERR 








(Araş bazen hayvanların erkeklerini, ba- 
zen dişilerini, bazen de bunların yavrularını ha- 
ram sayarlardı. Yüce Allah onların bu telâkkile- 
rini yererek şöyle buyurdu:) 

143. (Dişi ve erkek olarak) 
yarattı: Koyundan iki, keçiden il 
ki: O, bunların erkeklerini mi, di 
mi, yoksa bu iki 
bulunan yavrular mı haram etti? Eğer 
doğru iseniz bana ilimle söyleyin. 

144. Deveden de iki, sığırdan da iki 
(yarattı) De ki: O bunların erkeklerini 
mi, dişilerini mi, yoksa bu iki dişinin ra- 
himlerinde bulunan yavruları mı haram 
kıldı? Yoksa Allah'ın size böyle vasiyet 
ettiğine şahit mi oldunuz? Bilgisizce in- 









sanları saptırmak için Allah'a karşı ya- 
lan uydurandan kim daha zalimdir! 
Şüphesiz Allah o zalimler topluluğunu 
doğru yola iletmez. 


145. De ki: Bana vahyolunanda, leş 
veya akıtılmış kan yahut domuz eti -ki 
pisliğin kendisidir- ya da günah işlene- 
Tek Allah'tan başkası adına kesilmiş bir 
hayvandan başka, yiyecek kimseye ha- 
ram kılınmış birşey bulamıyorum. Baş- 
kasına zarar vermemek ve Sınır aşma- 
mak üzere kim (bunlardan) yemek z0- 
runda kalırsa bilsin ki Rabbin bağışla- 
yan ve esirgeyendir. 

(Bu âyetin açıklaması için ayru süredeki 119. 
âyetin açıklamasına bakınız.) 

146. Yahudilere bütün tırmaklı hay- 
vanları haram kıldık. Sırtlarında yahut 
bağırsaklarında taşıdıkları ya da kemi- 
ge karışan yağlar hariç olmak üzere sı- 
Bır ve koyunun iç yağlarını da onlara 
haram kıldık. Bu, zulümleri yüzünden 
onlara verdiğimiz cezâdır. Biz elbette 
doğru söyleyeniz. 

(Âyette zikredilen «bağy» kelimesi, zulüm 
manasınadır. Yahudilerin, peygamberleri öldür- 
meleri, tefecilik ederek fakirleri ekonomik ba- 
kumdan ezmeleri, haramı helil, helâli haram say- 
maları gibi zulümleri sebebiyle Yüce Allah, 
âyette zikredilen şeyleri onlara haram kılmıştır. 
Yoksa aslında bunların hepsi haram değildir.) 


148 EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz: 8, Süre:6 





147. Eğer seni yalanlarlarsa de ki; 
Rabbiniz geniş bir rahmet sahibidir. Bi 
nunla beraber O'nun azabı, suçlular t0p- 
luluğundan uzaklaştırılamaz. 


148. Putperestler diyecekler ki: «Al- 
lah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de 
atalarımız. Hiçbir şeyi de haram kıl- 
mazdık.» Onlardan öncekiler de aynı 
şekilde (peygamberleri) yalanladılar 
ve sonunda azabımızı tatlılar. De ki: 
Yanınızda bize açıklayacağınız bir bil- 
gi var mı? Siz zandan başka bir şeye uy- 
muyorsunuz ve siz sadece yalan söylü- 
yorsunuz. 

(Müşriklerin haram kıldıkları şeyler için bak: 
138, 139. âyetler.) 

149. De ki: Kesin delil, ancak Al- 
lah'ındır. Allah dileseydi elbette hepini- 
zi doğru yola iletirdi. 

(Müşrikler «Allah dileseydi ne biz ortak ko- 
Şardık, ne de atalarımız... Hiçbir şeyi de haram 
kılmazdık» diyerek kâfirliklerini Allah'ın irade- 
sine bağlamak istiyorlardı. Yüce Allah bu âyet 
ile kendisinin delilinin daha üstün ve neticeye 
ulaştırıcı olduğunu bildirdi. Zira O dileseydi kul- 
anını günaha meyletmeyecek özellikte yaratırdı. 
Ancak O bunu dilemedi, kullan hem günah iş- 
lemeye hem de sevap kazanmaya kabiliyetli bir 
özelik yara, Onlar ile verdi kemi dile- 
mesini de kulların iadeler doğrulusunda yö” 

ti. Ancak hayra razı oldu, şerre razı olmadı. 
lah dese kaldaki körlük yapma özeliğini 
ondan alır ve böylece bütün insanlar hidayete er- 
miş olurlardı. O zaman da imtihan hikmeti orta- 
'dan kalkar ve maksat hasıl olmazdı.) 


150. De ki: Allah şunu yasak etti, diye 
şehadet edecek şahitlerinizi getirin! 















































Bohr kai 
VE, BİZE EE ŞANS 
Bige 34 8 A ey 


21013 


İİ, izel 
ge 


a m Ji 


İl 
H 








Eğer onlar şahitlik ederlerse, sen onlarla 
beraber şahitlik etme; âyetlerimizi ya- 
lanlayanların ve ahiret gününe inanma- 
yanların arzularına uyma. Onlar, Rab- 
İerine eş tutuyorlar. 


151. De ki: Gelin Rabbinizin size ne- 
leri haram kıldığını okuyayım: O'na 
hiçbir şeyi ortak koşmayın, ana-babaya 
iyilik edin, fakirlik korkusuyla çocukla- 
rınızı öldürmeyin. Sizin de onların da 
rızkını biz veririz ; kötülüklerin açığına 
da gizlisine de yaklaşmayın ve Allah'ın 
yasakladığı cana haksız yere kıymayın! 
İşte bunlar Allah'ın size emrettikleridir. 
Umulur ki düşünüp anlarsınız. 


Cüz: 


B, Süre: 6 


EN'ÂM SÜRESİ 


149 



































İSE 


i 
EŞİ 


BALİ LEŞ İİK 


KNAİLAN sad 2.8 


533 
e 





SUE Site 


GENE SL ör 





152. Rüşd çağına erişinceye kadar, 
yetimin malına, sadece en iyi tutumla 
yaklaşın; ölçü ve tartıyı adaletle yapın. 
Biz herkese ancak gücünün iği ka- 
darını yükleriz. Söz söylediğiniz 2a- 
man, yakınlarınız dahi olsa adaletli 
olun, Allah'a verdiğiniz sözü tutun. İşte 
Allah size, iyice düşünesiniz diye bun- 
ları emretti, 

153. Şüphesiz bu, benim dosdoğru 
yolumdur. Buna uyun. (Başka) yollara 
uymayın. Zira o yollar sizi Allah'ın yo- 
lundan ayırır. İşte sakınmanız için Aİlah 
size bunları emretti. 

(ISI. âyetten itibaren buraya kadar olan emir- 
lere «On emir» veya «on vasiyet» denilir ki, bun- 











lar bütün peygamberlerin şeriatlarında mevcut- 
tr) 





154. Sonra iyilik edenlere nimetimi 
tamamlamak, her şeyi açıklamak, hida- 
yele erdirmek ve rahmet etmek maksa- 
dıyla Musa'ya da Kitab'ı (Tevrarı) ver- 
dik. Umulur ki, Rablerinin huzuruna 
varacaklarına iman ederler. 


155. İşte bu (Kur'an), bizim indirdi- 
Bimiz mübarek bir kitaptır. Buna uyun 
ve Allah'tan korkun ki size merhamet 
edilsin. 

(Tevrat ve İncil Arapça olmayan dillerde in- 
dikleri için, Araplar bu durumu bahane ederek 

lerinden anlamıyoruz, dolayısıy- 
lere vâkıf değiliz» diyebilirler- 
1 Hakk'ın son Peygamber'e 
apça olarak indirmesinin sebeplerin- 
den biri Kur'an için de böyle demelerini önle- 
metr. Aşağıdaki yele bu hunusu açıklamak. 
tadır. 





156. «Kitap, yalnız bizden önceki iki 
topluluğa (hiristiyanlara ve yahudile- 
re) indirildi, biz ise onların okumasın- 
dan gerçekten habersizdik» demeyesi- 
niz diye; 

157. Yahut «Bize de kitap indirilsey- 
di, biz onlardan daha çok doğru yolda 
olurduk» demeyesiniz diye (Kur'an'ı 
indirdik). İşte size de Rabbinizden açık 
bir delil, hidayet ve rahmet geldi. Kim, 
Allah'ın âyetlerini yalanlayıp onlardan 
yüz çevirenden daha zalimdir! Âyetle- 
rimizden yüz çevirenler, yüz çevirme- 
lerinden ötürü azabın en kötüsüyle ce- 
zalandıracağız. 


150 


EN'ÂM SÜRESİ 


Cüz:8 Süre:6 





158, Onlar ancak kendilerine melek- 
lerin gelmesini veya Rabbinin gelmesi- 
ni yahut Rabbinin bazı alâmetlerinin 
gelmesini bekliyorlar. Rabbinin bazı 
alâmetleri geldiği gün, önceden inan- 
mamış ya da imanında bir hayır kazan- 
mamış ölan kimseye artık imanı bir fay- 
da sağlamaz. De ki: Bekleyin, şüphesiz 
biz de beklemekteyiz! 
iyetle inkârcıların kendileri- 
, gi bir melek veya Allah bizzat 
gelmedikçe ya da Peygamberin haber verdiği 
kıyamet gününe dair bazı alâmetler görülmedik. 
Şe inanmayacaklarıı, ama böyle bir alâmet ge- 

diğ gn de narın ların bu e 
ceğini bildirmektedir. Bu alâmetler de hadisler. 
'de, bir dumanın zuhuru, yer hayvanının. km; 
doğuda, batıda ve Arabistan'da bazı yerlerin bat- 
ması, Deccâl'in çıkması, güneşin batıdan doğ- 
ması, Ye'cüe ve Me'cüc'un çıkması ve Aden tari 
fında bir ateşin zuhuru gibi vakalar olarak bildi- 
rilmiştir.) 


159, Dinlerini parça parça edip gu- 
ruplara aynlanlar var ya, senin onlarla 
hiçbir ilişkin yoktur. Onların işi ancak 
Allah'a kalmıştır. Sonra Allah onlara 
yaptıklarını bildirecektir. 

(Resülullah (s.a.) şöyle buyurdu: Yahudiler 
yetmiş bir guruba ayrıldı, birinden başka hepsi 
cehennemdedir. Benim ümmetim de yetmiş üç 
hepsi cehen- 









guruba ayrılacaktır birinden başka 
nemdedir. «O kurtuluşa eren gurup kimdir ya 
Rasülallah?» sorusuna cevaben: «Onlar benim 
Ve ashabımın gittiği yoldan gidenlerdir» dedi.) 

160. Kim (Allah huzuruna) iyilikle 
gelirse ona getirdiğinin on katı vardır. 
Kim de kötülükle gelirse o sadece getir- 
diğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar 
haksızlığa uğratılmazlar. 


161. De ki: Şüphesiz Rabbim beni 
doğru yola, dosdoğru dine, Allah'ı birle- 
yen İbrahim'in dinine iletti. O, orak ko- 
Şanlardan değildi. 

162. De ki: Şüphesiz benim nama- 
zam, kurbanım, hayatım ve ölümüm 
hepsi âlemlerin Rabbi Allah içindi, 

(Meâlde kurban olarak tercüme ettiğimiz 
«nüsük» kelimesi bazı müfessirlerce ibadet ola- 
rak açıklanmıştır.) 






































REK 


O DENKLİK 





163. O'nun ortağı yoktur. Bana sade- 
ce bu emrolundu ve ben müslümanların 
ilkiyim. 

164. De ki: Allah her şeyin Rabbi 
iken ben ondan başka Rab mı arayaca- 
ğım? Herkesin kazanacağı yalnız ken- 
disine aittir. Hiçbir suçlu başkasının su- 
çunu yüklenmez. Sonunda dönüşünüz 
Rabbinizedir. Ve O, uyuşmazlığa düş- 

ü gi haber verecektir. 





size verdiği (nimetler) hususunda sizi 
denemek için kiminizi kiminizden de- 
Tecelerle üstün kılan O'dur. Şüphesiz 
Rabbin, cezası çabuk olandır ve gerçek- 
ten O, bağışlayan merhamet edendir. 








Cüz: B, Süre: 7 


ARAF SÜRESİ ısı 



































sy 
EZİZ 
PESALLİĞAR 
































(7) 
YEDİNCİ SÜRE 
el-A'RAF 

A'râf süresi Mekke'de inmiş olup, 206 âyettir. 
46. ve 48. öyetlerde A'râf'ta yani cennet ve ce- 
hennem ehli arasındaki yüksek bir yerde bulunan 
insanlardan söz edildiği için süreye bu ad veril- 
miştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif. Lâm. Mim.Sâd. 

(Bu harflerin izahı için bak. Bakara: 2/1) 

2. (Bu), kendisiyle insanları uyar- 
man, inananlara öğüt vermen için sana 
indirilen bir kitaplır. Artık bu hususta 
kalbinde bir şüphe olmasın. 


3. Rabbinizden size indirilene 
(Kur'an'a) uyun. O'nu bırakıp da başka 
dostların peşlerinden gitmeyin. Ne ka- 
dar da az öğüt alıyorsunuz! 

4. Nice memleketler var ki biz onları 
helâk ettik. Azabımız onlara geceleyin 
yahut gündüz istirahat ederlerken gel- 
di. 


Allah Tedli, Lür Peygamber'in kavmini ge- 
ce, Şuayb Peygamber'in kavmini de gündüz 
helâk etmiştir.) 

5. Azabımız onlara geldiğinde çağı 
rışları, «Biz gerçekten zalim kişilermi 
> demelerinden başka bir şey olma- 

N 





6. Elbette kendilerine peygamber 
gönderilen kimseleri de, gönderilen 
peygamberleri de mutlaka sorguya çe- 
keceğiz! 

(Ümmetlere peygamberlerine inanarak yo- 
harda dip gmelikleri, peygamberler de 
sed zile yapıp yapmadıkları sorula- 


7. Ve onlara (olup bitenleri) tam bir 
bilgi ile mutlaka anlatacağız. Biz, onlar- 
dan uzak değiliz. 

8. O gün tartı haktır. Kimin (sevap) 
tartılan ağır gelirse, işte onlar kurtuluşa 
erenlerdir. 

9. Kimin de tartıları hafif gelirse, işte 
onlar, âyetlerimize karşı haksızlık ettik- 
lerinden dolayı kendilerini ziyana s0- 
kanlardır. 

10. Doğrusu biz sizi yeryüzüne yer- 
leştirdik ve orada size geçim vasıtaları 
verdik. Ne kadar da az şükrediyorsu- 
nuz! 

11. Andolsun sizi yarattık, sonra size 
şekil verdik, sonra da meleklere, 
Âdem'e secde edin! diye emrettik. İb- 
lis'in dışındakiler secde ettiler. O secde 
edenlerden olmadı. 

(Âyet-i kerime, «Sizi yarattık, sonra size şekil 
verdik, sonra meleklere, Âdem'e secde edin, de- 
dik» ifadesiyle Âdem'in birdenbire değil, bir s0- 
Teç içinde yaratılmış olduğunu hatırlatmaktadır. 
(Çünkü önce insanın esas maddesi yaratılmış, 
Sonra ona insan şekli verilmiş, sonra duyularını 
kazanıp Âdem durumuna gelince, meleklere ona 

eğmeleri emredilmiştir. Hz. Âdem'in, Al 
Tahin «Kün!» emriyle bir anda yaratılmış olması 
da Allah'ın kudreti dahilindedir.) 


152 A'RAF SÜRESİ 





12. Allah buyurdu: Ben sana emret- 
mişken seni secde etmekten alıkoyan 
nedir? (İblis): Ben ondan daha üstü- 
nüm. Çünkü beni ateşten yarattın, onu 
çamurdan yarattın, dedi. 


13. Allah: Öyle ise, «İn oradan!» Ora- 
da büyüklük taslamak senin haddin de- 
Bildir, Çık! çünkü sen aşağılıklardan- 
Sın! buyurdu. 

ğ Bana, (insanların) tekrar 
dirilecekleri güne kadar mühlet ver, de- 
di. 








15. Allah; Haydi, sen mühlet verilen- 
lerdensin, buyurdu. 


16. İblis dedi ki: Öyle ise beni azdır- 
mana karşılık, and içerim ki, ben de on- 
ları saptırmak için senin doğru yolunun 
üstüne oturacağım. 


17. «Sonra elbette onlara önlerinden, 
arkalarından, sağlarından, sollarından 
sokulacağım ve sen, onların çoklarını 
şükredenlerden bulmayacaksın!» dedi. 


18. Allah buyurdu: Haydi, yerilmiş 
ve kovulmuş olarak oradan çık! Andol- 
sun ki, onlardan kim sana uyarsa, sizin 
hepinizi cehenneme dolduracağım! 

(iblis, Allah'ın emrine karşı gelip Âdem'e sec- 
'de etmeyince, Allah Teâlâ onu cennetten veya 
meleklerin içindeki yüksek makamından kovdu. 
Bunun üzerine Allah Teâlâ ile İblis arasında yu- 
'karıdaki konuşma meydana geldi. Neticede Al- 
Jah ona kıyamete kadar yaşama ve insanları doğ- 
Tu yoldan saptırma fırsatı verdi. Fakat kim İblis'e 
uyarsa, onu da İblis ile berâber cehenneme ataca- 
Bini haber verdi.) 


19. (Allah buyurdu ki): Ey Âdem! 
Sen ve eşin cennette yerleşip dilediğiniz. 
yerden yeyin. Ancak şu ağaca yaklaş- 
mayın! Sonra zalimlerden olursunuz. 





Cüz: 8, Süre: 7 














pe ie Lp 



































20. Derken şeytan, birbirine Kapalı 
ayıp yerlerini kendilerine göstermek 
için onlara vesvese verdi ve: Rabbi 
size bu ağacı sırf melek olursunuz veya 
ebedi kalanlardan olursunuz diye ya- 
sakladı, dedi. 

21. Ve onlara: Ben gerçekten size 
öğüt verenlerdenim, diye yemin etti. 

22. Böylece onları hile ile aldattı. 
Ağacın meyve taltıklarında ayıp 
yerleri kendilerine göründü. Ve cennet 
yapraklarından üzerlerini örtmeye baş- 
İadılar. Rableri onlara: Ben size 0 ağacı 
yasaklamadım mı ve şeytan size apaçık 
bir düşmandır, demedim mi? diye nidâ 
etti. 











Cüz: B, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 1S3 






































Di 
GELSE 
öylesi ds lala Ki, 
ÖDEN kli 
BEM EE 


£ 


Seri Bİ 


SEA İLMİNİ 









































23. (Âdem ile eşi) dediler ki: Ey Rab- 
bimiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer 
bizi bağışlamaz ve bize acımazsan mut- 
laka ziyan edenlerden oluruz. 

24. Allah: Birbirinize düşman olarak 
inin! Sizin için yeryüzünde bir süreye 
kadar yerleşme ve faydalanma vardır, 
buyurdu. 

25. «Orada yaşayacaksınız, orada 
öleceksiniz ve orada (diriltilip) çıkan- 
lacaksınız» dedi. 





yırlıdır. Bunlar Allah'ın âyetlerinden- 


dir. Belki düşünüp öğüt alırlar (diye on- 
ları indirdi). 

(Takvi elbisesi, bazı âlimler tarafından hayâ, 
salih amel, yüzdeki hoş çehre, tevazu belirtisi 
olan sert ve yün elbise, hı ilen zırh ve 
miğfer, Allah korkusu, emvettiği ve yasakladığı 
konularda Allah'tan sakınmayı şiar edinme şe- 
killerinde yorumlanmıştır. Buna, takvâyı hatır- 
atan ve takvânın gereği olan elbisedir, yorumu- 
mu da ekleyebiliriz.) 

27. Ey Âdem oğulları! Şeytan, ana- 
babanızı, ayıp yerlerini kendilerine 
göstermek için elbiselerini soyarak 
cennetten çıkardığı gibi sizi de aldatma- 
sın. Çünkü o ve yandaşları, sizin onları 
göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. 
Şüphesiz biz şeytanları, inanmayan 
rın dostları kıldık. 

(Şeytan da cinlerden olduğu için insanların. 
göremeyeceği bir şekilde insana yaklaşır ve ona 
vesvese verir. Şeylanın insanlara göründüğünü 
ifade eden bazı rivayetler vardır.) 

28. Onlar bir kötülük yaptıkları za- 
man: «Babalarımızı bu yolda bulduk. 
Allah da bize bunu emretti» derler. De 
ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah'a 
karşı bilmediğiniz şeyleri mi söylüyor. 
sunuz? 

29. De ki: Rabbim adaleti emretti, 
Her secde ettiğinizde yüzlerinizi O'na 
çevirin ve dini yalnız Allah'a has kılarak 
O'na yalvarın. İlkin sizi yarattığı gibi 
(yine O'na) döneceksiniz. 


30. O, bir gurubu doğru yola iletti, bir 
guruba da sapıklık müstehak oldu. Çün- 
kü onlar Allah'ı bırakıp şeytanları ken- 
dilerine dost edindiler. Böyle iken ken- 
dilerinin doğru yolda olduklarını sanı- 
yorlar. 

(Allah Teâlâ bir gurup insanı hidayete erdir- 
miştir; bunlar Allah'ın gösterdiği doğru yoldan 
ayrılmazlar. Fakat bir gurup insan da vardır ki, 
doğru yolu istemedikleri için Allah da onları 
kendi hallerine bırakmıştır. Bunlar sapık yol 
gittikleri halde kendilerinin doğru yolda olduk- 
İarını sanırlar. Asıl yanlışlıkları da burdan gel- 
mektedir.) 

















154 A'RAF SÜRESİ 





31. Ey Âdem oğullar! Her secde edi- 
şinizde güzel elbiselerinizi giyin; ye- 
yin, için, fakat israf etmeyin; çünkü Al- 
İah israf edenleri sevmez. 

(islâm dininde temizlik ve güzelliğe önem ve- 
rilmiştir. İnsanların avret mahallerini örtecek de- 
Tecede bir elbise giymeleri şarttır. Fakat israfa 
kaçmamak kaydıyla her müslümanın ibadet es- 
masında en güzel ve temiz elbisesini giymesi ise 
sünnettir.) 


32. De ki: Allah'ın kullan için yarattı- 
fı süsü ve temiz nzıkları kim haram kıl- 
dı? De ki: Onlar, dünya hayatında, özel- 
likle kıyamet gününde müminlerindir. 
İşte bilen bir topluluk için âyetleri böyle 
açıklıyoruz. 

(Âyette, şükrünü eda etme le dünya ni- 
metlerine esasen müminlerin. lduğu, ahi- 
yette ise tüm nimetlerin yalnız müminlere ait ola- 
cağı belirtilmiştir ki, bu durum, Allah'ın rahmân. 
ve rahim sıfatlarının bir sonucudur. Bak. Fatiha 
12-3.) 

33. De ki: Rabbim ancak açık ve gizli 
kötülükleri, günahı ve haksız yere sının 
aşmayı, hakkında hiçbir delil indirme- 
diği bir şeyi, Allah'a ortak koşmanızı ve 
Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri 
söylemenizi haram kılmıştır. 


34. Her ümmetin bir eceli vardır. 
Ecelleri gelince ne biran geri kalırlar ne 
de bir an ileri gidebilirler. 


(Her ümmet, her millet ve her devletin Allah 
tarafından tayin edilmiş bir ömrü vardır. O vakit 
geldiğinde onu ne bir saat ileri ne de bir saat geri 
alabilirler. Milletler ve devletler, fertler gibidir, 
kurulur, gelişir, duraklar, geriler, nihayet yıkılır 
ve yok olurlar. Bunların uzun ya da kısa ömürlü 
oluşu, toplumun maddi ve manevi yapısının sağ- 
Tamlığına bağlıdır. Bu durum tayin edilmiş ecele 
aykırı değildir. Zira Yüce Allah toplumun duru- 
muna göre ecelini tayin eder.) 

35. Ey Âdem oğulları! Size kendi 
nizden âyetlerimi anlatacak peygam- 
berler gelir de kim (onlara karşı gel- 
mekten) sakınır ve kendini ıslah ederse, 








Cüz: 8, Süre:7 














Kacüy 


Mkyk 


iyeraye 


bi 


alan 
İİ Mol iş 
İİ Baze, ğe lls 
ADANAN 





























onlara korku yoktur ve onlar üzülmeye- 
ceklerdir. 

36. Ayetlerimizi yalanlayanlar ve bü- 
yüklenip onlardan yüz çevirenler var 
ya, işte onlar ateş ehlidir. Onlar orada 
ebedi kalacaklardır. 

37. Allah'a iftira eden ya da O'nun 
âyetlerini yalanlayandan daha zalim 
kimdir! Onların kitaptaki nasipleri ken- 
dilerine erişecektir. Sonunda elçileri- 
miz (melekler) gelip canlarını alırken 
«Allah'ı bırakıp da tapmakla olduğunuz 
tanrılar nerede?» derler. (Onlar da) 
«Bizden sıvışıp gittiler» derler. Ve kâfir 
olduklarına dâir kendi aleyhlerine şa- 
hitlik ederler. 


Cüz: 8, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 155 



































Mr zil İŞ 


İLANİ Şİ, 
e Dai 
YDİ MELİS 
şa Aİ 


EY 


NN 




















38. Allah buyuracak ki: «Sizden önce 
geçmiş cin ve insan toplulukları arasın- 
da siz de ateşe girin!» Her ümmet gir- 
dikçe yoldaşlarına lânet edecekler. 
Hepsi birbiri ardından orada (cehe, 
nemde) toplanınca, sonrakiler önceki- 
ler için, «Ey Rabbimiz! 
saptırdılar! Onun içi 
kat daha fazla azap ver!» diyecekler. 
Allah da: Zaten herkes için bir kat daha 
fazla azap vardır, fakat siz bilmezsiniz, 
diyecektir. 

(Toplumu yanlış yolda yürüten liderlere hem. 
kendi kâfirliklerinden hem de başkalarını doğru 
yoldan saptırdıklarından ötürü; bunların peşin- 
den gidenlere de hem kâfir olduklarından hem de 








sapık liderleri taklit etmelerinden dolayı iki kat 
azap edilecektir.) 

39. Öncekiler de sonrakilere derler 
ki: Sizin bize bir üstünlüğünüz yok. O 
halde siz de yaplıklarınıza karşılık azabı 
tadın! 


40. Bizim âyetlerimizi yalanlayıp da 
onlara karşı kibirlenmek isteyenler var 
ya, işte onlara gök kapıları açılmayacak 
ve onlar, deve iğne deliğine girinceye 
kadar cennete giremiyeceklerdir! Suç- 
luları işte böyle cezalandırınz! 

(Bu âyetteki «cemel» kelimesini meşhur ol- 
mayan kıraat şekillerine dayanarak Kur'an'daki 
edebi tasvire uygun düşmediğini, deve ile iğne 
deliği arasında bir münasebet bulunmadığını ile- 
ri sürenler vardır. Bunun için kelimenin diğer kı- 
Taattaki «kalın ip» yani halat manasını tercih 
ederler. Ancak, urnumun kıraatı göz Önüne alına- 
vak «deve» manası tercih edilmiştir. Devenin. 
me deliğinden geçmesi, imkânsızlık bildirir 
ma göre âyetin manası: «Onlar asla cennele 
mezler» veya «Çok zor girerler» demektir. 

41. Onlar için cehennem ateşinden 
'döşekler, üstlerine de örtüler vardır. İşte 
zalimleri böyle cezalandırırız! 


42. İnanıp da iyi işler yapanlara gelin- 
ce -ki hiç kimseye gücünün üstünde bir 
vazife yüklemeyiz- işte onlar, cennet 
ehlidir. Orada onlar ebedi kalacaklar. 

(Âyet-i kerimede Yüce Allah'ın emir ve ya- 
saklarının insan gücü üstünde ve yapılamayacak 
bir şey olmadığı açıkça ifade edilmekte ve salih 
amel işleyenlere cennet vadedilmektedir.) 

43. (Cennette) onların altlarından ır- 
maklar akarken, kalplerinde kinden ne 
varsa hepsini çıkarıp atarız. Ve onlar 
derler ki: «Hidayetiyle bizi (bu nimete) 
kavuşturan Allah'a hamdolsun! Allah 
bizi doğru yola iletmeseydi kendiliği 
mizden doğru yolu bulacak değildi 
Hakikaten Rabbimizin elçileri gerçeği 
getirmişler.» Onlara: İşte size cennet; 
yapmış olduğunuz iyi amellere karşılık 
ona vâris kılındınız diye seslenilir. 





















156 A'RAF SÜRESİ 


Cüz: 8, Süre: 7 





44, Cennet ehli cehennem ehline: Biz. 
Rabbimizin bize vadettiğini gerçek bul- 
duk, siz de Rabbinizin size vadettiğini 
gerçek buldunuz mu? diye seslenir. 
«Evet!» derler. Ve aralarından bir çağrı- 
cı, Allah'ın lâneti zalimlerin üzerine ol- 
sun! diye bağınır. 


45. Onlar, Allah yolundan alıkoyan 
ve onu eğip bükmek isteyen zalimlerdir. 
Onlar ahireti de inkâr edenlerdir. 


46. İki taraf (cennetlikler ve cehen- 
nemlikler) arasında bir perde ve A'râf 
üzerinde de herkesi simalarından tanı- 
yan adamlar vardır ki, bunlar henüz 
Cennete giremedikleri halde (girmeyi) 
umarak cennet ehline: «Selâm size!» di- 
ye seslenirler. 

(A'râf: Cennetle cehennem arasında yüksek 
bir alandır ki, sevapları ile günahları eşit olanlar 
Allah'in dilediği bir zamana kadar burada kala- 
caklar; daha sonra Allah'ın affına nâil olarak on- 
Tar da cennete gireceklerdir.) 

47. Gözleri cehennem ehli tarafına 
döndürülünce de: Ey Rabbimiz! Bizi 
zalimler topluluğu ile beraber bulun- 
durma! derler, 

48. (Yine) A'râf ehli simalarından ta- 
nıdıkları birtakım adamlara seslenerek 
derler ki: «Ne çokluğunuz ne de tasla- 
makta olduğunuz büyüklük size hiçbir 
yarar sağlamadı. 

49. Allah'ın, kendilerini hiçbir rah- 
mete erdirmeyeceğine dair yemin etti- 

















BİA 


Sör 
le sisi ça 

ÖKE Giza Zi SN 
EYE İLİNİ 


> SİS 
yine E.I 
GÜZE 


























EE DE 








Biniz kimseler bunlar 
ehline dönerek): « 
size korku yoktur ve 
ilsiniz» (derler). 


50. Cehennem ehli, cennet ehline; 
Suyunuzdan veya Allah'ın size verdiği 
nzıktan biraz da bize verin! diye sesle- 
nirler. Onlar da: Allah bunları kâfirlere 
haram kılmıştır, derler. 


S1. Okâfirler ki, dinlerini bir eğlence 
ve oyun edindiler de dünya hayatı onları 
aldattı. Onlar, bu günleri ile karşılaşa- 
caklarını unuttukları ve âyetlerimizi bi- 
le bile inkâr ettikleri gibi biz de bugün 
onları unuturuz. 






Cüz: B, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 157 

















azl emi 
ile lak 



























































52. Gerçekten onlara, inanan bir t0p- 
lum için yol gösterici ve rahmet olarak, 
ilim üzere açıkladığımız bir kitap getir- 
dik. 


53. (Fakat onlar), Onun tevilinden 
başka bir şey beklemiyorlar. Tevili gel- 
diği (haber verdiği şeyler ortaya çıktı- 
Zi) gün, önceden onu unutmuş olanlar 
derler ki: Doğrusu Rabbimizin elçileri 
gerçeği getirmişler. Şimdi bizim şefaat- 
çılarımız var mı ki bize şefaat etsinler 
veya (dünyaya) geri döndürülmemiz 
mümkün mü ki, yapmış olduğumuz 
amellerden başkasını yapalım? Onlar 
cidden kendilerine yazık ettiler ve uy- 





durdukları şeyler (putlar) da kendile- 
rinden kaybolup giti. 
irt Bir. ir tey var varacağı yere vardırmak de- 


Zaman kalir b Küp 










kopmasını, ahiretin bilfiil gelmesini 
ekler Anla gün geldiğinde onlardan hiçbir 
amelin kabul olmayacağını unuturlar.) 

54. Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve 
yeri allı günde yaratan, sonra Arş 
tivâ eden, geceyi, durmadan kendi 
kovalayan gündüze bürüyüp örten; gü- 
neşi, ayı ve yıldızları emrine boyun e 
miş durumda yaratan Allah'tır. "Bile 
niz ki, yaratmak da emretmek de O'na 
mahsustur. Âlemlerin Rabbi Allah ne 
yücedir! 

(stivâ: Lügatte, yükselmek ve karar kılmak 
demektir. Allah'ın bir sıfat olarak, keyfiyeti bi- 
linmeksizin Allah'ın Arş'a yükselmesi ve Arş'ın 
üzerinde karar kılmasıdır. 

Gökler ve yer yaratılmadan önce gün mefhu- 
mu olmadığı için bazı müfessirler âyellte geçen 

günü allı vakit veya altı gün kadar bir zaman, 
olarak tefsir ederler. Allah'a göre gün, an manası 
na geldiği gibi uzun devreler manasına da gelir. 
“Hac süresi'nin 47, âyetinde, Allah katında bizi 





















elli bin yıl süren bi in 
mektedir. Yani Allah itibari 
Farklı zaman birimlerini ifade etmektedir. İşte 
burada belirtilen gün, semâvât ve arzın oluşum. 
devresi anlamındadır. Demek ki Allah kâinatı al- 
u günde yani allı devirde yaratıp bugünkü duru- 
ma getirmiştir. Fussilet süresi'nin 9-12. âyetle- 
bu husus daha teferruatlı anlatılmıştır.) 

55. Rabbinize yalvara yakara ve giz- 
lice dua edin. Bilesiniz ki O, haddi 
aşanları sevmez. 

56. Islah edilmesinden sonra yeryü- 
zünde bozgunculuk yapmayın. Allah'a 
korkarak ve (rahmetini) umarak dua 
edin. Muhakkak ki iyilik edenlere Al- 
lah'ın rahmeti çok yakındır. 

57. Rüzgârları rahmetinin önünde 
müjde olarak gönderen O'dur. Sonunda 
onlar (0 rüzgârlar), ağır bulutları yük- 
lenince onu ölü bir memlekete sevkede- 
Tiz. Orada suyu indirir ve onunla türlü 
türlü meyveler çıkarırız. İşte ölüleri de 
böyle çıkaracağız. Her halde bundan ib- 
ret alırsınız. 


158 


A'RAF SÜRESİ 


Cüz: 8, Süre: 7 





58. Rabbinin izniyle güzel memleke- 
tin bitkisi (güzel) çıkar; kötü olandan 
ise faydasız bitkiden başka birşey çık- 
maz. İşte biz, şükreden bir kavim için 
âyetleri böyle açıklıyoruz. 
bu âyette bir teşbih yapmaktadır: 

in, toprağı verimli olan güzel memlekete 
benzetimişir ki ia öktince onu kabul 
rek faydalanır ve güzel ameller ortaya çıkar. 
Münafık da köt topraklı yere benzetimi ki 0, 
hak sözü işittiği halde onu kabul etmez ve ondan. 
faydalanmaz. 

59. Andolsun ki Nuh'u elçi olarak 
kavmine gönderdik. Dedi ki: Ey kav- 
mim! Allah'a kulluk edin, sizin ondan 
başka tanrınız yoktur. Doğrusu ben, üs- 
tünüze gelecek büyük bir günün azabın- 
dan korkuyorum. 


60. Kavminden ileri gelenler dediler 
ki: Biz seni gerçekten apaçık bir sapık- 
lık içinde görüyoruz! 

61. Dedi ki: «Ey kavmim! Bende her- 
hangi bir sapıklık yoktur; fakat ben, 
âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş 
bir elçiyim. 

62.Size Rabbimin vahyettiklerini du- 
yuruyorum, size öğüt veriyorum ve ben 
sizin bilmediklerinizi Allah'tan (gelen 
vahiy ile) biliyorum. 

63. (Allah'ın azabından) sakınıp da 
rahmete nâil olmanız ümidiyle, içiniz- 
den sizi uyaracak bir adam vasıtasıyla 
size bir zikir (kitap) gelmesine şaştınız. 
mi?» 

64. Onu yalanladılar, biz de onu ve 
onunla beraber gemide bulunanları kur- 























Öl İZNİ 


e ee) 


özde SE 
İY DİĞ 


NEN 




















İİ 
ÜNEİNŞ 


NN 








tardık, âyetlerimizi yalanlayanları da 
suda boğduk! Çünkü onlar kör bir ka- 
vim idiler. 

65. Âd kavmine de kardeşleri Hüd'u 
(gönderdik). O dedi ki: «Ey kavmim! 
Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka 
tanrınız yoktur. Hâla sakınmayacak 
mısınız?» 

66. Kavminden ileri gelen kâfirler 
dediler ki: Biz seni kesinlikle bir be- 
yinsizlik içinde görüyoruz ve gerçek- 
ten seni yalancılardan sanıyoruz. 

67. «Ey kavmim! dedi, ben beyinsiz. 
değilim; fakat ben âlemlerin Rabbinin 
gönderdiği bir elçiyim. 














Cüz: B, Süre:7 A'RAF SÜRESİ 159 














pe lke 
5 Değil e 


PE A DEE 


b DE EİN 























ME 








68. Size Rabbimin vahyettiklerini 
duyuruyorum ve ben sizin için güvenilir 
bir öğütçüyüm. 

69. Sizi uyarmak için içinizden bir 
adam vasıtasıyla Rabbinizden size bir 
Zikir (kitap) gelmesine şaştınız mı? Dü- 
Şünün ki O sizi, Nuh kavminden sonra 
Onların yerine getirdi ve yaratılışta sizi 
onlardan üstün kıldı. O halde Allah'ın 
nimetlerini hatırlayın ki kurtuluşa ere- 
siniz.» 

70. Dediler ki: Sen bize tek Allah'a 
kulluk etmemiz ve atalarımızın tap- 
makta olduklarını bırakmamız. 
geldin? Eğer doğrulardan isen, 
dit ettiğini (azabı) bize getir. 








71. (Hüd) dedi ki: «Üzerinize Rabbi- 
nizden bir azap ve bir hışım inmiştir. 
Haklarında Allah'ın hiçbir delil indir- 
mediği, sadece sizin ve atalarınızın tak- 
tığı kuru isimler hususunda benimle tar- 
tışıyor musunuz? Bekleyin öyleyse, 
şüphesiz ben de sizinle beraber bekle- 
yenlerdenim!» 

72. Onu ve onunla beraber olanları 
rahmetimizle kurtardık ve âyetlerimizi 
yalanlayıp da iman etmeyenlerin kökü- 
nü kestik. 


773. Semüd kavmine de alen 
Salih'i (gönderdik). Dedi ki: Ey kav- 
mim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan 
başka tanrınız yoktur. Size Rabbiniz- 
den açık bir delil gelmiştir. O da, size bir 
mucize olarak Allah'ın şu devesidir. 
Onu bırakın, Allah'ın arzında yesin, (i, 
sin); ona kötülük etmeyin; sonra sizi 
elem verici bir azap yakalar. 

(Sem Kavmiine kardeşler Sali (5) pey. 
gamber olarak gönderilince, dediler ki: «Eğer 
Sen hakikaten bir peygamber isen dua et de şu ta- 
in çinden bir diş deve çıkın. O zaman seni 
Pzyiambez olduğuna zamn İz Sali de daa 

















irliklerinde devam ettiler. Hz. 
Salih kavminden, deveye dokunmamalarını, 
venin serbestçe yeyip-içip dolaşmasını istedi 
halde onlar deveyi, ayaklarını keserek öldürdü. 
ler. Bunun üzerine Salih Peygamber bulunduğu 
bölgeden hicret ett, kavmi ise şiddetli bir dep- 
Tem ile helâk oldu.) 





160 A'RAF SÜRESİ Cüz: B, Süre:7 





74. Düşünün ki, (Allah) Âd kavmin- 
den sonra yerlerine sizi getirdi. Ve yer- 
yüzünde sizi yerleştirdi: Onun düzlük- 
lerinde saraylar yapıyorsunuz, dağla- 
rında evler yontuyorsunuz. Artık Al- 
lah'ın nimetlerini hatırlayın da yeryü- 
zünde fesatçılar olarak karışıklık çıkar- 
mayın. 

(Semüd kavmi Şam ile Hicâz arasında «Hicr» 
denilen bölgede yaşamış güçlü bir kavim idi. 
Dağlarda, vadilerde kayaları, mermerleri keser 
ve biçerlerdi. Yontma taşlardan evler, saraylar, 
havuzlar ve istedikleri binaları yaparlardı. Ayet. 
i kerimede «O'nun düzlüklerinde saraylar yapı- 
yorsunuz; dağlarında, evler yontuyorsunuz» 
meâlindeki bölüm buna işaret etmekiedir. Kaya 
Ve mermerleri ilk defa yontarın Semüd kavmi ol- 
duğu ve bu şekilde bin yediyüz kadar şehir yap- 
tıkları rivayet edilmektedir.) 

75. Kavminin ileri gelenlerinden bü- 
yüklük taslayanlar, içlerinden zayıf gö- 
rülen inananlara dediler ki: Siz Salil 
Rabbi tarafından gönderildiğini biliyor 
musunuz? Onlar da Şüphesiz biz onunla 
ne gönderilmişse ona inananlarız, dedi- 
ler. 


776. Büyüklük taslayanlar dediler ki: 
«Biz de sizin inandığınızı inkâr edenle- 
Tiz.» 

77. Derken o dişi deveyi ayaklarını 
keserek öldürdüler ve Rablerinin em- 
rinden dışarı çıktılar da: Ey Salih! Eğer 
sen gerçekten peygamberlerdensen bizi 
tehdit ettiğin azabı bize getir, dediler. 























bilek 21) 

Sİ AİNES 
e İY 
e 






































78. Bunun üzerine onları o (gürültü 
lü) sarsıntı yakaladı da yurtlarında diz. 
üstü dona kaldılar. 

79. Salih o zaman onlardan yüz çevir- 
di ve şöyle dedi: Ey kavmim! Andolsun 
ki ben size Rabbimin vahyettiklerini 
tebliğ ettim ve size öğüt verdim; fakat 
siz öğüt verenleri sevmiyorsunuz. 

BO. Lüt'u da (peygamber gönderdik). 
Kavmine dedi Sizden önceki mil- 
letlerden hiçbirinin yapmadığı fuhuşu 
mu yapıyorsunuz? 

8İ. Çünkü siz, şehveti tatmin için ka- 
dınları bırakıp da şehvetle erkeklere ya- 
naşıyorsunuz. Doğrusu siz taşkın bir 
milletsiniz.» 











Cüz: B, Süre:7 


A'RAF SÜRESİ 161 



































ez 
ENES İLE ire 
LR ML hip 2 
Bö ak ELİNE 


LE 


LİE ke yeis 
ÜNE ŞA Aİ YAZ 


Güm EYLE 
Eiki al i 
öm ikiz 








82. Kavminin cevabı: Onları (Lür'u 
ve taraftarlarını) memleketinizden çı- 
karın; çünkü onlar fazla temizlenen in- 
sanlarmış! demelerinden başka bir şey 
olmadı. 


83. Biz de onu ve karısından başka ai- 
le efradını kurtardık; çünkü kanısı geri- 
de kalanlardan (kâfirlerden) idi. 


84. Ve üzerlerine (aş) yağmuru yağ- 
dırdık. Bak ki günahkârların sonu nasıl 
oldu! 

(Haz. İbrahim'in kardeşinin torunu olan Hz. 
Lüt, Humus'ta bulunan «Sodom» şehri halkına 
yoygamber olarak gönderilmiş. Bu şehi halkı 


başka hiçbir milletin yapmadığı bir fuhuş (homo- 
seksilellik) yapıyorlardı. Lüt (a.s.)ın nasihatleri- 


ni dinlemediler, kötülüklerine devam ettiler, 
Nihayet Lüt Peygamber kendine inananlarla be. 
raber geceleyin şehri terketti. Kavmi ise zelzele, 
başlarına yağan müthiş taş ve yağmur ile helâk 
olup gitiler. İşte küfür ve fuhşun sonu böyle neti- 
celendi.) 

85. Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı 
(gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Al- 
lah'a kulluk edin, sizin ondan başka tan- 
rınız yoktur. Size Rabbinizden a açık bir 
delil gelmiştir artık ölçüyü, tartıyı tam 
yapın, insanların eşyalarını eksik ver- 
meyin. Düzeltilmesinden sonra yeryü- 
zünde bozgunculuk yapmayın. Eğer 
inananlar iseniz bunlar sizin için daha 
hayırlıdır. 

(Medyen, Ibrahim (a.5.)ın oğlunun adıdır. 
Bunun torunlarına Medyen kabilesi, bu kabi 
in ikamet ettiği şehre de Medyen şehri denil- 
miştir. Bu şehir, Filistin ile Hicaz arasında ve Kı- 
zildeniz sahilinde bulunmakta idi.) 

86. Tehdit ederek, inananları Allah 
yolundan alıkoyarak ve o yolu eğip 
bükmek isteyerek öyle her yolun başın- 
da oturmayın. Düşünün ki siz az idiniz 
de Ossizi çoğalttı. Bakın ki, bozguncula- 
rın sonu nasıl olmuştur! 


87. Eğer içinizden bir gurup benimle 
gönderilene inanır, bir gurup da inan- 
mazsa, Allah aranızda hükmedinceye 
kadar bekleyin. O hakimlerin en i; 
dir. 














162 A'RAF SÜRESİ 





88. Kavminden ileri gelen kibirliler 
dediler ki: «Ey Şuayb! Seni ve seninle 
beraber inananları memleketimizden 
kesinlikle çıkaracağız veya dinimize 
döneceksiniz» (Şuayb): İstemesek de 
mi? dedi. 


89. Doğrusu Allah bizi ondan kurtar- 
dıktan sonra tekrar sizin dininize döner- 
sek Allah'a karşı yalan uydurmuş olu- 
ruz, Rabbimiz Allah dilemiş başka, 
yoksa ona geri dönmemiz bizim için 
olacak şey değildir. Rabbimizin ilmi her 
sadece Allah'a da- 
! Bizimle kavmimiz 
arasında adaletle hükmet! Sen hükme- 
denlerin en hayırlısısın. 

(Bu âyette Şuayb (a.5.) kavminin dinlerine ge- 
ti dönme teklifini reddetmekte, fakat bu işte Al- 
Tah'ın dilemesini istisna etmektedir. Onun bu tü- 
tumu, Allah'ın iradesine teslim olmasının bir 
ifadesidir. Çünkü peygamber ve veliler devamlı 
olarak Allah'ın azabından ve durumlarının de- 
Bişmesinden korkarlar. Bu sebeple Şuayb (a.5.) 
diyor ki: Allah'ın dinini da sizin dininize 
dönmemiz kabul edilir şey değildir. Ancak Allah 
bizim helâkimizi dilemişse bir şey diyeceğimiz. 
yoktur. Çünkü bütün işlerimiz onun elindedir. O, 
dilediğini itaat sebebiyle mutlu kılar, dilediğini 
de günahından ötürü cezalandırır.) 


90. Kayminden ileri gelen kâfirler de- 
diler ki: Eğer Şuayb'e uyarsanız o tak- 
dirde siz mutlaka ziyana uğrarsınız. 

91. Derken o şiddetli deprem onları 
yakalayıverdi de yurtlarında diz üslü 
donakaldılar. 


92. Şuayb'ı yalanlayanlar sanki yurt- 
larında hiç oturmamış gibiydiler. Asıl 
ziyana uğrayanlar Şuayb'ı yalanlayan- 
ların kendileridir. 
















Cüz: 9, Süre: 7 





























Ayen is 








93. (Şuayb), onlardan yüz çevirdi ve 
(içinden) dedi ki: «Ey kavmim! Ben si- 
ze Rabbimin gönderdiği gerçekleri du- 
yurdum ve size öğüt verdim. Artık kâfir 
bir kavme nasıl acırım!» 

94. Biz hangi ülkeye bir peygamber 
gönderdiysek, ora halkını, (peygambe- 
re baş kaldırdıklarından ötürü bize) 
yalvarıp yakarsınlar diye mutlaka yok- 
Sulluk ve darlıkla sıkmışızdır. 

95. Sonra kötülüğü (darlığı) değişti- 
rip yerine iyilik (bolluk) getirdik. Niha- 
yet çoğaldılar ve: «Atalarımız da böyle 
Sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı» dediler. 
Biz de onlan, kendileri farkına varma- 
dan ansızın yakaladık. 





Cüz; 9, Süre:7 


A'RAF SÜRESİ 163 





























iz e 


GELİR gay 
Ön GE Me 


İİ 








96. O (peygamberlerin gönderildiği) 
ülkelerin halkı inansalar ve (günahtan) 
sakınsalardı, elbette onların üstüne 
gökten ve yerden nice bereket kapılan 
açardık, fakat yalanladılar, biz de ettik- 
leri yüzünden onları yakalayıverdik. 


(Yüce Allah insanlığı doğru yola iletmek için 
zaman zaman onların içinden seçtiği yüksek şah- 
siyetleri peygamber olarak göndermiştir. Fakat 
bazı memleketlerin halkı, şeytana ve nefislerine 
uymada son derece ileri gittikleri için peygam- 
berlerin uyarılarını kabul etmemiş ve onları red- 
detmişlerdir. Cenab-ı Allah böyle davrananları 

kırmış, kimini de bir müd- 
det mühlet verip müreffeh bir hayattan sonra an- 
sızın yakalamış ve helâk etmiştir. İşte 94-96. 


kimini hemen cezalandı 


âyetler bu durumu tasvir etmektedir.) 


97. Yoksa o ülkelerin halkı geceleyin 
uyurlarken kendilerine azabımızın gel- 
meyeceğinden emin mi oldular? 


98. Ya da o ülkelerin halkı kuşluk 
vakti eğlenirlerken kendilerine azabı- 
mızın gelmeyeceğinden emin mi oldu- 
lar? 


99. Allah'ın azabından emin mi oldu- 
lar? Fakat ziyana uğrayan topluluktan 
başkası, Allah'ın (böyle) mühlet verme- 
sinden emin olamaz. 


100. Önceki sahiplerinden sonra yer- 
yüzüne vâris olanlara hâla şu gerçek 
belli olmadı mı ki: Eğer biz dileseydik 
onları da günahlarından dolayı musi- 
betlere uğratırdık! Biz onların kalpler 
ni mühürleriz de onlar (gerçekleri) işit- 
mezler. 


101. İşte o ülkeler... Onların haberle- 
rinden bir kısmını sana anlatıyoruz. An- 
dolsun ki, peygamberleri onlara apaçık 
deliller getirmişlerdi. Fakat önceden 
yalanladıkları gerçeklere iman edecek 
değillerdi. İşte kâfirlerin kalplerini Al- 
lah böyle mühürler. 


102. Onların çoğunda, sözünde dur- 
ma diye bir şey bulamadık. Gerçek şu 
ki, onların çoğunu yoldan çıkmış bul- 
duk. 





(Bundan sonraki âyetlerde Musa (a.5.)ın Mı- 
Sur'da Firavun ve kavmini tevhid dinine daveti ve 
İsrailoğullarını Mısir esaretinden kurtarma mü- 
cadelesi anlatılır) 

103. Sonra onların ardından Musa'yı 
mucizelerimizle Firavun ve kavmine 
gönderdik de o mucizeleri inkâr ettiler; 
ama, bak ki, fesatçıların sonu ne oldu! 


104. Musa dedi ki: «Ey Firavun! Ben 
âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş 
bir peygamberim. 


164 ARAF SÜRESİ 


Cüz: 9, Süre: 7 





105. Allah hakkında gerçekten baş- 
kasını söylememek benim üzerime 
borçtur. Size Rabbinizden açık bir delil 
getirdim; artık İsrailoğullarını benimle 
bırak!» 

dlsrailoğulları, daha önce Yusuf ( 
su'da hazine yetkilisi iken babaları Y: 

gamberle berber Fistn'den göçüp Misa yet 
işlerdi. Bilahare Mısır firavunları İsrailo- 
alar prya sn olrak geri ve ağır ale 
etiler, bunlara birçok zulüm ve işkenceyi 
reva gördüler. Şimdi aynı milletten peygamber 
olarak gelmiş olan Musa (a5.), kendi kavmini Fi- 
Tavun zulmünden kurtarmak için Mısır'dan çıka- 
Tıp tekrar Filistin'e götürmeyi ona teklif eti.) 

106. (Firavun) dedi ki: Eğer bir 
mucize getirdiysen ve gerçekten doğru 
söylüyorsan onu göster bakalım. 

107. Bunun üzerine Musa asasını ye- 
re attı. O hemen apaçık bir ejderha olu- 
verdi! 

108. Ve elini (cebinden) çıkardı. Bir- 
denbire o da seyredenlere bembeyaz 
görünüverdi. 

(Baston ve el beyazlığı Hz. Musa' 
iki mucizedir.) 

109, 110, Firavun'un kavı 
gelenler dediler ki: Bu çok bi ir 
hirbazdır. Sizi yurdunuzdan çıkarmak 
istiyor. Ne buyurursunuz? 


111, 112. Dediler ki: Onu da kardeşi- 
ni de beklet; şehirlere toplayıcılar /(me- 
murlar) yolla. Bütün bilgili sihirbazla- 
rı sana getirsinler. 

(Hz. Musa'nın kardeşi, Harun ( 
kardeşine yardımcı olarak gönderi 
gamberdi 

113. Sihirbazlar Firavun'a geldi ve: 
Eğer üstün gelen biz olursak, bize kesin 
bir mükâfat var mı? dediler, 

114. (Firavun): Evet hem de siz mut- 
laka yakınlarımdan olacaksınız, dedi. 

115. (Sihirbazlar), Ey Musa sen mi 
(önce) atacaksın, yoksa atanlar biz mi 
olalım? dediler. 

116. «Siz atın» dedi. Onlar atınca, in- 
sanların gözlerini büyülediler, onları 


korkuttular ve büyük bir sihir gösterdi- 
ler. 





verilen 











inden ileri 























re zaNSI | 
ezici EE 


SILA İs Şİİ 


asla 


ğa. 

RS SE 6 

: ÖLEZE İsot kğra ça 
Km vve İNEN 






































(Sihirbazlar ip ve odun parçalarını ortaya att- 
lar. Fakat halkın gözlerini büyüledikleri için bu 
atıkları şeyler onlara yılan gibi gözüktü.) 


117. Biz de Musa'ya, «Asanı atl» diye 
vahyettik. Bir de baktılar ki bu, onların 
uydurduklarını yakalayıp yutuyor. 


118. Böylece gerçek ortaya çıktı ve 
onların yapmakta oldukları yok olup 
git. 

119. İşte Firavun ve kavmi, orada ye- 
nildi ve küçük düşerek geri döndüler. 


120. Sihirbazlar ise secdeye kapandı- 
lar. 


Cüz: 9, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 165 



































İLE İMEAİĞ 








121, 122. «Musa ve Harun'un Rabbi 
olan âlemlerin Rabbine inandık» dedi- 
ler, 


123. Firavun dedi ki: «Ben size izin 
vermeden ona iman mı ettiniz? Bu, hiç 
şüphesiz şehirde, halkını oradan çıkar- 
mak için kurduğunuz bir tuzaktır. Ama 
yakında (başınıza gelecekleri) göre- 
ceksiniz! 


124. Mutlaka ellerinizi ve ayaklarını- 
zı çaprazlama keseceğim, sonra da he- 
pinizi asacağım!» 

(Firavun'un sihirbazları toptan Hz. Musa'ya 
iman edince, Firavun bu işin bir komplo olduğu- 
mu sandı ve halkın da toptan iman edeceğinden 
korktu, Bunu önlemek maksadıyla sihirbazları 


tehdit ederek hem onlara, hem de halka gözdağı 
verdi. Ayrıca Hz. Musa ve ona inananlara karşı 
halkı tahrik etmek ve kendi durumunu korumak 
maksadıyla da halkın yurtlarından çıkarılmak 
istendiğini ileri sürdü.) 

125, 126. Onlar; Biz zaten Rabbimize 
döneceğiz. Sen sadece Rabbimizin 
âyetleri bize geldiğinde onlara inandı- 
Bımız için bizden intikam alıyorsun. Ey 
Rabbimiz! Bize bol bol sabır ver, müs- 
lüman olarak canımızı al, dediler. 


127. Firavun'un kavminden ileri ge- 
lenler dediler ki: Musa'yı ve kavmini, 
seni ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarsınlar diye mi bıra- 
kacaksınız? (Firavun): «Biz onların 
oğullarını öldürüp, kadınlarını sağ bıra- 
kacağız. Elbette biz onları ezecek üs- 
tünlükteyiz» dedi. 


128. Musa kavmine dedi ki: «Al- 
lah'tan yardım isteyin ve sabredin. Şüp- 
hesiz ki yeryüzü Allah'ındır. Kulların- 
dan dilediğini ona vâris kılar. Sonuç 
(Allah'tan korkup günahtan) sakınan- 
larındır.» 


129, Onlar da, sen bize (peygamber 
olarak) gelmeden önce de geldikten 
sonra da bize işkence edildi, dediler. 
(Musa), «Umulur ki Rabbiniz düşma- 
nınızı helâk eder ve onların yerine sizi 
yer yüzüne hakim kılar da nasıl hareket 
edeceğinize bakar» dedi. 


(Böylece Hz. Musa istikbalin, inananların 
olacağına işaret eti. Yüce Allah, Firavun ile kav- 
mini suda boğarak bu vadini yerine getiri. İsrai- 
loğullarını, onların yurtlarına ve mallarına Da- 
yad ve Süleyman (a5.) zamanlarında sahip kıldı. 
Yüşa' b. Nün devrinde de Kudüs'ü fethettiler.) 


130. Andolsun ki, biz de Firavun'a 
uyanları ders alsınlar diye yıllarca ku- 


raklık ve mahsül kıtlığı ile cezalandır- 
dık. 





166. A'RAF SÜRESİ Cüz: 9, Süre: 7 








131. Onlara bir iyilik (bolluk) gelin- 
ce, «Bu bizim hakkımızdır» derler, eğer 
kendilerine bir fenalık gelirse Musa ve 
onunla beraber olanları uğursuz sayar- 
lardı. Bilesiniz ki, onlara gelen uğursuz- 
luk Allah katındandır, fakat onların ço- 
gu bunu bilmezler. 


132. Ve dediler ki: «Bizi sihirlemek 
için ne mucize getirirsen getir, biz sana 
inanacak değiliz.» 


133. Biz de ayn ayrı mucizeler olarak 
onların üzerine tufan, çekirge, haşere, 
kurbağalar ve kan gönderdik; yine de 
büyüklük tasladılar ve günahkâr bir ka- 
vim oldular. 

(Mısırlılar Hz. Musa'ya inanmadıkları için 
Allah Teâlâ onlara yağmur ve sel tufanı gönder- 
di, bilahare sırasıyla çekirge, haşere, kurt 
gönderdi ki bu hayvanlar onların ağızlarına ve 
gözlerine girecek derecede çok idiler. Daha son- 
Ta gökten kan yağdırdı, bütün sular kan oldu ve 
kan içtiler, Bu belâların kalkması için Hz. 
Musa'ya baş vurdular, o da Allah'a dua etti ve 
belilar kalktı; fakat onlar, «Ey Musa, sen gerçek- 
ten büyük bir sihirbaz imişsin!» diyerek inkâr et- 
mekte ısrar ettiler.) 

134, Azap üzerlerine çökünce, «Ey 
Musa! sana verdiği söz hürmetine, bi- 
zim için Rabbine dua et; eğer bizden 
azabı kaldırırsan, mutlaka sana inana- 
cağız ve muhakkak İsrailoğullarını se- 
ninle göndereceğiz» dediler. 


135. Biz, ulaşacakları bir müddete 
kadar onlardan azabi kaldırınca hemen 
sözlerinden dönüverdiler. 


136. Biz de âyetlerimizi yalanlamala- 
ri ve onlardan gafil kalmaları sebebiyle 
kendilerinden intikam aldık ve onları 
denizde boğduk. 


137, Hor görülüp ezilmekte olan o 
kavmi (yahudileri) de, içini bereketle 





























üz İğe 


BEM İNE 
LEY ys Ny 

| Gsik a köke Naş 

VE a 
Rl 






































doldurduğumuz yerin doğu taraflarına 
ve batı taraflarına mi kıldık. Sabır- 
larına karşılık Rabbi oğullarına 
verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun. 
ve kavminin yapmakta olduklarını ve 
yetiştirdikleri bahçeleri helâk ettik. 


(İsrailoğulları Hz. Musa'nn yönetiminde Mı- 
Sur'dan Sina yarımadasına geçtiklen sonra uzun. 
müddet burada kaldılar. Bilahare Kudüs ve Şam. 
bölgelerini hakimiyetleri altına aldılar. Birçok 
tefsirci âyette geçen «yeryüzünün doğuları ve 
batılarısnı Şam ve Mısır olarak tefsir etmişlerse 
de Sina yarımadasının, Filistin ve Şam bölgeleri 
olması gerçeğe daha yakın görülmektedir. Zira 
tarihte İsrailoğulları Mısır'a değil, adı geçen böl- 
gelere hakim olmuşlardır.) 








Cüz: 9, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 167 



































Eki g GL sm 
TİKA O 


ELER O NIZ 

GE SİNLİLİ Sİ 

BİM İ Nel 
ie ee. 








138. İsrailoğullarını denizden geçir- 
dik, orada kendilerine mahsus birtakım 
putlara tapan bir kavme rastladılar. Bu- 
nun üzerine: Ey Musa! Onların tanrıları 
olduğu gibi, sen de bizim için bir tann 
yap! dediler. Musa: Gerçekten siz cahil 


bir toplumsunuz, dedi. 
dsrailoğulları denizi geçtikten sonra 


nı 
ya tapan Amalika kavmine rasıladılar, kendi 
peygamberlerinden, onların tanrıları gibi bir tan- 
in yapmasını islediler. Hz. Musa onların teklifini 


reddetti ve onları cehaletle suçladı.) 


139, Şüphesiz bunların içinde bulun- 
dukları (din) yıkılmıştır, yapmakta ol- 


dukları da bâtıldır. 


140. Musa dedi ki: Allah sizi âlemle- 
re üstün kılmışken ben size Allah'tan 
başka bir tanrı mı arayayım? 

(Yüce Allah İsrailoğullarını Firavun'un zul 
münden kurtarıp onları denizden geçirdi ve Sin 

iinde onlara bazı nimetler verdi, Bi 

İsrailoğulları Allah'ı bırakıp Amal 
ördükleri buzağı gibi bir tanrı isteyince Allah. 
ed onlara verdiği nimetleri hatırlatarak şöyle 
buyurdu:) 











141. Hatırlayın ki, size işkencenin en 





dan sizi kurtardık. Onlar oğullarınızı öl- 
dürüyorlar, kadınlarınızı sağ bırakıyor- 
lardı. İşte bunda size Rabbiniz tarafın- 
dan büyük bir imtihan vardır. 


142. (Bana ibadet etmesi için) Mu- 
sa'ya otuz gece vade verdik ve ona on 
gece daha ilâve ettik; böylece Rabbinin 
tayin ettiği vakit kırk geceyi buldu. Mu- 
sa, kardeşi Harun'a dedi ki: Kavmimin 
içinde benim yerime geç, onlar ıslah et, 
bozguncuların yoluna uyma. 


143. Musa tayin ettiğimiz vakitte 
(Tür'a) gelip de Rabbi onunla konuşun- 
ca «Rabbim! Bana (kendini) gösler; se- 
ni göreyim!» dedi. (Rabbi): «Sen beni 
asla göremezsin. Fakat şu dağa bak, 
eğer o yerinde durabilirse sen de beni 
göreceksin!» buyurdu. Rabbi o dağa te- 
celli edince onu paramparça etti, Musa 
da baygın düştü. Ayılınca dedi ki: Seni 
noksan sıfatlardan tenzih ederim, sana 
tevbe ettim. Ben inananların ilkiyim. 

(ti Musa Yüce Allan dünyada görüleme- 

ini bildiği halde kendisindeki şiddetli işti- 
yak sebebiyle Allah'a böyle bir niyazda bulund. 
Çünkü o, Allah'ın sözlerini duyunca adeta kendi- 
in dünyada olduğunu unutmuş, ahiret ve cennet 
hayatına kavuştuğunu zanmetmişti.) 














168 A'RAF SÜRESİ 





144, (Allah) Ey Musa! dedi, ben risa- 
letlerimle (sana verdiğim görevlerle) 
ve sözlerimle seni insanların başına seç- 
tim. Sana verdiğimi al ve şükredenler- 
den ol. 


145. Nasihat ve her şeyin açıklaması- 

na dair ne varsa hepsini Musa içi 

halarda yazdık. (Ve dedik ki): Bunları 

kuvvetle tur, kavmine de onun en güze- 

lini almalarını emret. Yakında size, yol- 

Şi çıkmışların yurdunu gösterece- 
m. 


(Bu âyette, Tevra'ın, levhalarda yazılı olarak 
Allah tarafından Hz. Musa'ya verildiği ifade 
edilmektedir. Ancak bu levhaların mahiyeti hak- 
kında kesin bilgiye sahip değiliz. Muhtevasına 

elince, şüphesiz ki bu levhalarda o gün İsrailo- 
larının din il igili meseleleri ve toplumun 1 
İh iin gerekli ul ve fur mevcut di. Âyette 
anlatılan «en güzelini almak»tan maksat, Tev- 
rat'ın gereği ile amel etmektir. Âyette geçen 
fâsıkların yurdundan maksat, putperest Amalika 
kabilesinin elinde bulunan mukaddes 
(ul va çevresi) ie Şa bölg. 
gam vefatından sonr İsrailoğulları buraları e. 
lerine geçirmiş ve bir müddet hüküm sürmüşler. 
dir) 





146. Yeryüzünde haksız yere böbür- 
lenenleri âyetlerimden uzaklaştıraca- 
gım. Onlar bütün mucizeleri görseler de 
iman etmezler, Doğru yolu görseler onu 
yol edinmezler. Fakat azgınlık yolunu 
görürlerse, hemen ona saparlar. Bu du- 
rum, onların âyetlerimizi yalanlamala- 
rından ve onlardan gafil olmalarından 
ileri gelmektedir. 


147. Halbuki âyetlerimizi ve ahirete 
kavuşmayı yalanlayanların amelleri 
boşa çıkmıştır. Onlar, yapmakla olduk- 
ları amellerden başka bir şey için mi ce- 
zalandırılırlar! 

148. (Tür'a giden) Musa'nın arkasın- 
dan kavmi, zinet takımlarından, böğü- 
rebilen bir buzağı heykelini (tanrı) 


Cüz: 9, Süre: 7 








5 



































İMES 








edindiler. Görmediler mi ki o, onlarla 
ne konuşuyor ne de onlara yol gösteri- 
yor? Onu (tanrı olarak) benimsediler 
ve zalimler oldular. 


(Hz. Musa'nın Tür'da kalma müddeti on gün. 
uzatılınca, İsrailoğullarından Sâmiri adında bir 
sanatkâr, Zinet takımlarını toplayarak bir buzağı 
heykeli yapu ve: «Sizin de Musa'nın da tanrısı 
budur. Fakat Musa taırısını unuttun dedi. Buza- 
Byı öyle bir ustalıkla yapmıştı ki, içine rüzgâr 
Birdiğinde canlı imiş gibi böğürüyordu.) 

149. Pişman olup da kendilerinin ger- 
çekten sapmış olduklarını görünce de- 
diler ki: Eğer Rabbimiz bize acımaz ve 
bizi bağışlamazsa mutlaka ziyana uğra- 
yanlardan olacağız! 


Cüz: 9, Süre: 7 A'RAF SÜRESİ 169 






























































150, Musa, kızgın ve üzgün bir halde 
kavmine dönünce; «Benden sonra ar- 
kamdan ne kötü işler yapmışsınız! Rab- 
binizin emrini (beklemeyip) acele mi 
ettiniz?» dedi. Tevrat levhalarını yere 
attı ve kardeşinin (Harun'un) başını tu- 
tup kendine doğru çekmeye başladı. 
(Kardeşi): «Anam oğlu! Bu kavim be- 
ni cidden zayıf gördüler ve nerede ise 
beni öldüreceklerdi. Sen de düşmanları 
bana güldürme ve beni bu zalim kavim- 
le beraber tutma!» dedi. 

(Hz. Musa ile Hz. Harun ana-baba bir kardeş- 
türler. Durum böyle olduğu halde Hz. Harun'un, 
Kardeşine «anam oğlu» demesinin sebebi, onun 
merhametini celbetmeklir. Zira, ananın şefkat ve 
merhameti baba ve kardeşten daha fazladır. Ay- 





nca analarının Allah'a inanmış biri olması ve ona 
karşı sevgilerinin daha fazla olması da bu husus- 
ta bir sebep olabilir.) 

151. (Musa da) Ey Rabbim, beni ve 
kardeşimi bağışla, bizi rahmetine kabul 
et, Zira sen merhametlilerin en merha- 
metliş ! dedi. 


152. Buzağıyı (tanrı) edinenler var 
ya, işte onlara mutlaka Rablerinden bir 
gazap ve dünya hayatında bir alçaklık 
erişecektir. Biz iftiracıları böyle ceza- 
landırınız. 


153. Kötülükler yaptıktan sonra ar- 
dından tevbe edip de iman edenlere ge- 
lince, şüphesiz ki o tevbe ve imandan 
sonra, Rabbin elbette bağışlayan ve 
esirgeyendir. 

154. Musa'nın öfkesi dinince levha- 
lan aldı. Onlardaki yazıda Rablerinden 
korkanlar için hidayet ve rahmet (habe- 
ri) vardı. 

(İsrailoğulları buzağıya taptıklarına pişman 
oldukları için Allah Teâlâ, Hz. Musa'ya kavmini 
temsilen yetmiş kişi seçerek huzura getirmesini 
ve hep beraber tevbe etmelerini emretmişti. Aşa- 
Kıdaki âyet bu hususu açıklamaktadır:) 

155. Musa tayin ettiğimiz vakitte 
kavminden yetmiş adam seçti. Onlar o 
üthiş deprem yakalayınca Musa dedi 

Ey Rabbim! Dileseydin onları da 
beni de daha önce helâk ederdin. İçi- 
mizden birtakım beyinsizlerin işlediği 
(günah) yüzünden hepimizi helâk ede- 
cek misin? Bu iş, senin imtihanından 
başka bir şey değildir. Onunla dilediğini 
saptırırsın, dilediğini de doğru yola ile- 
tirsin. Sen bizim sahibimizsin, bizi ba- 
ışla ve bize acı! Sen bağışlayanların en 
iyisisin! 

(Hz. Musa'nın, kavmini temsilen seçip Al 
lah'ın huzuruna getirdiği kimseler, Allah ile ken- 
di arasındaki konuşmayı işitince, onunla yetin- 
mediler ve; «Ey Musa, Allah'ı açıkca görmedik- 
çe sana asla inanmayacağız» dediler. Bunun üze- 
Tine orada şiddetli bir deprem oldu ve bayılıp 
düştüler. Hz. Musa, Allah'a yalvardı da bu afet 
kaldırıldı.) 




















170 A'RAF SÜRESİ 





156. Bize, bu dünyada da iyilik yaz. 
ahirette de, Şüphesiz biz sana döndük.» 
Allah buyurdu ki: Kimi dilersem onu 
azabıma uğralırım; rahmetim ise her şe- 
yi kuşatır. Onu, sakınanlara, zekâtı ve- 
Tenlere ve âyetlerimize inananlara ya- 
zacağım. 


157. Yanlarındaki Tevrat ve İncil'de 
yazılı buldukları o elçiye, o ümmi Pey- 
.gamber'e uyanlar (var ya), işte o Pey- 
gamber onlara iyiliği emreder, onları 
kötülükten meneder, onlara temiz şey- 
leri helâl, pis şeyleri haram kılar. Ağır- 
lıklarını ve üzerlerindeki zincirleri indi- 
rir. O Peygamber'e inanıp ona saygı 
gösteren, ona yardım eden ve onunla 
birlikte gönderilen nür'a (Kur'an'a) 
uyanlar var ya, işte kurtuluşa erenler on- 
lardır, 


(Âyette geçen «ümmi» kelimesi, okuma yaz. 
ma bilmeyen karşılığında kullanılmış olup 
Resülullah'ın bir vasfıdır. Allah Teâlâ'nın O'nu 
bu vasıf ile açıklaması ümmi olduğu halde ilmin. 
bükün kemâlâtına sahip olmasındandır ki, bu da 
O'nun hakkında bir mucizedir. Resül denilmesi 
Allah'a izafeten, Nebi denilmesi ise kullara nis- 
belendir. Yani o, Allah'ın elçisi olması bakımın- 
dan Rasül, insanlara Allah'ın emirlerini ulaştırıp, 
bildirmesi bakımından da Nebi'dir. 

Âyette geçen ağırlıklar ve zincirlerden mak 
Sat, Tevrat'ta bulunan ve günah işleyen azaların 
kesilmesi, elbisenin pislik değen kısmının kesi- 
Tip atılması gibi uygulanmasında güçlük çekilen 
hükümlerdir. İslâm dini bu ağır hükümleri kaldı- 
Tarak insanları bir tür meşakkat zincirlerinden 
kurtarmış; kolay ve uygulanabilir hükümler 
koymuştur.) 





Cüz: 9, Süre: 7 











ENE 


ös? 


ğ GENEMİ 5 


iy), ALÇI 


g2 İN NA 


























İNİN ÜNİ 


EDE ağ 
55; İyide si 


Sİ ELLA çe 





158. De ki. Ey insanlar! Gerçekler 
be 5 
sahibi olan Allah'ın elçisiyim, Ondan 
başka tan yoktur, O diriltir ve öldürür. 
Öyle ise Allah'a ve ümmi Peygamber 
olan Resülüne -ki o, Allah'a ve onun 
sözlerine inanır- iman edin ve O'na 
uyun ki doğru yolu bulasınız. 


159. Musa'nın kavminden hak ile 
doğru yolu bulan ve onun sayesinde âdil 
davranan bir topluluk vardır. 


(Âyette anılan topluluktan maksat ya Hz. Mu- 
hammed (52.)e iman eden bazı yahudilerdir veya 
Hz. Musa zamanında halka nasihat ederek onları 
'doğru yola getirmeye çalışanlardır.) 








Cüz: 9, Süre:7 


A'RAF SÜRESİ m 



































lar üz Si 
ilkez 


e LAKE Lİ 


ii lee vk i 








160. Biz İsrailoğullarını oymaklar 
halinde oniki kabileye ayırdık. Kavmi 
kendisinden Su isteyince, Musa'ya, 
«Asanı taşa vur!» diye vahyettik. Der- 
hal ondan oniki pınar fışkırdı. Her kabi- 
le içeceği yeri belledi. Sonra üzerlerine 
bulutla gölge yaptık, onlara kudret hel- 
vası ve bıldırcın eti indirdik. (Onlara 
dedik ki) «Size verdiğimiz nzıkların te- 
mizlerinden yeyin.» Ama onlar (emir- 
lerimizi dinlememekle) bize değil ken- 


dilerine zulmediyorlardı. 


(Âyette geçen «esbât» kelimesi, torun mana- 
sına gelen «sıbt» kelimesinin çoğuludur. İsrailo- 
Kulları Ya'küb (a.5.)ın oniki oğlundan türeyerek 
oniki kabile halinde çoğalmışlardır. Hepsi de 


Ya'küb (a.5.)ın torunlarıdır.) 


161, Onlara denildi ki: Şu şehirde 
(Kudüs'te) yerleşin, ondan (nimetle- 
rinden) dilediğiniz gibi yeyin, «bağış- 
lanmak istiyoruz» deyin ve kapıdan eği- 
lerek girin ki hatalarınızı bağışlayalım. 
İyilik yapanlara ileride ihsanımızı daha 
da artıracağız. 


162. Fakat onlardan zalim olanlar, sö- 
zü, kendilerine söylenenden başkasıyla 
değiştirdiler, Biz de zulmetmelerinden 
üzerlerine gökten bir azap gön- 
derdik. 

(Rivayet edildiğine göre bu azap tun (ler) 
hastalığı idi ki, kısa zamanda kitleler halinde 
ölümlere sebep olmuştur.) 

163. Onlara, deniz kıyısında bulunan 
şehir halkının durumunu sor. Hani onlar 
Cumartesi gününe saygısızlık gösterip 
haddi aşıyorlardı. Çünkü cumartesi tati- 
li yaptıkları gün, balıklar meydana çık: 
Tak akın akın onlara gelirdi, cumartesi 
tatili yapmadıkları gün de gelmezlerdi. 
İşte böylece biz, yoldan çıkmalarından. 
dolayı onları imtihan ediyorduk. 

(Allah Teâlâ İsrailoğullarına cumartesi günü 
avlanmayı yasaklamış, bu güne tazim etmelerini 
emretmişti. Dolayısıyla balıklar o gün su 
çıkar serbest yüzerlerdi. Diğer günlerde ise ba- 
İıklar durumu sezdikleri için su yüzüne çıkmaz- 
ardı. Bu durum Allah'ın bir imtihanı idi. Fakat 
İsrailoğulları bu imtihanı kazanamadılar ve cu- 
martesi yasağına saygısızlık gösterip balıkları o 
gün avlamaya başladılar. İşte âyette bildirilen 
haddi aşma budur.) 


s 












m 


A'RAF SÜRESİ 


Cüz: 9, Süre:7 





164. İçlerinden bir topluluk: «Al- 
lah'ın helâk edeceği yahut şiddetli bir 
Şekilde azap edeceği bir kavme ne diye 
öğüt veriyorsunuz?» dedi. (Öğüt ve- 
renler) dediler ki: Rabbinize mazeret 
beyan edelim diye bir de sakınırlar ümi- 
diyle (öğüt veriyoruz). 


165. Onlar kendilerine yapılan uyan- 
ları unutunca, biz de kötülükten men 
edenleri kurtardık, zulmedenleri de 
yapmakta oldukları kötülüklerden ötü- 
Tü şiddetli bir azap ile yakaladık. 


166. Kibirlenip de kendilerine yasak 
edilen şeylerden vazgeçmeyince onla- 
ra: Aşağılık maymunlar olun! dedik. 

(Yahudi kabilelerinden bir gurup, cumartesi 
gününe saygı göstermediği için dejenere edilip, 
'domüz ve maymun şekline konulmuşlardır. Bir 
insanın şeklinin değiştirilip hayvan şekline kon- 
imanına eme denir. Eski milletlerde bu değiş. 
me olurdu. Bu, insanların bozulması sonucu Al- 
Jah tarafından verilen bir ceza idi. Ancak bunun. 
hakiki olarak insanın maymun biçimine sokul- 
ması mı, yoksa ahlâken bozulup maymun gibi 
takliçilik ve aç gözlülük durumuna düşürülmesi 
mi olduğu hakkında görüş ayrılığı vardır. Eğer 
yet, ahlâki bir bozulmaya işaret ise, bu her za- 
man her millette olabilir. İnsanlar nefislerinin 
zebünu oldukları zaman şeklen değil, fakat huy. 
itibariyle herhangi bir hayvanın kılığına girmiş 
olurlar.) 


167. Rabbin, elbette kıyamet gününe 
kadar onlara en kötü eziyeti yapacak 
kimseler göndereceğini ilân etti. şüp- 
hesiz Rabbin cezayı çabuk verendir. 
Ve O çok bağışlayan, pek esirgeyendir. 

168. Onları (yahudileri) gurup gu- 
Tup yeryüzüne dağıttık. Onlardan iyi 
kimseler vardır, yine onlardan bundan 
aşağıda olanları da vardır. (Körülükle- 
rinden) belki dönerler diye onları iyilik 
ve kötülüklerle imtihan ettik. 




















oz Eğ 


| özal Ez 
































RR 


RE BR BEAN 


hak Ezik 


ille Seç 
BAE İNİ GELİ 








169. Onların ardından da (âyetleri 
tahrif karşılığında) şu değersiz dünya 
malını alıp, nasıl olsa bağışlanacağız. 
diyerek Kitab'a vâris olan birtakım kötü 
kimseler geldi. Onlara, ona benzer bir 
menfaat daha gelse onu da alırlar. Peki, 
Kitap'ta Allah hakkında gerçekten baş- 
ka bir şey söylemeyeceklerine dair on- 
lardan söz alınmamış mıydı ve onlar Ki- 
tap'takini okumamışlar mıydı? Âhiret 
yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır. 
Hâla aklınız ermiyor mu? 

170. Kitab'a sımsıkı sarılıp namazı 
dosdoğru kılanlar var ya, işte biz böyle 
iyiliğe çalışanların ecrini zayi etme- 
yiz. 


Cüz; 9, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 173 



































zl 


İn ig 


BUG, 


Aİ 



































171. Bir zamanlar dağı İsrailoğulları- 
nın üzerine gölge gibi kaldırdık da üst- 
lerine düşecek sandılar. «Size verdiği- 
mizi(Kitab'1) kuvvetle tutun ve içinde 
olanı hatırlayın ki korunasınız» dedik. 


172. Kıyamet gününde, biz bundan 
habersizdik demeyesiniz diye Rabbin 
Âdem oğullarından, onların bellerinden 
zürriyetlerini çıkardı, onları kendilerine 
şahit tuttu ve dedi ki: Ben sizin Rabbi- 
niz değil miyim? (Onlar da), Evet (bu- 
na) şâhit olduk, dediler. 

(Bu iyetiz geçen «kâlü belâ» ifadesi hakkın- 
da, bunun ezelde mi, ana rahminde mi, yoksa 
bülüğ çağında mı olduğu hususunda çeşitli gö- 
rüşler vardır. Bu konuda geniş bilgi için Muham- 





med Hamdi Yazır'ın Hak Dini Kur'an Dili adlı 
eserine (cilt 4, s. 2323-2333) bakılması tavsiye 
olunur.) 

173. Yahut «Daha önce babalarımız 
Allah'a ortak koştu, biz de onlardan son- 
ra gelen bir nesildik (onların izinden 
girik). Bâtl işleyenlerin yüzünden bizi 
helâk edecek misin?» dememeniz için 
(böyle yaptık). 


174. Belki inkârdan dönerler diye 
âyetleri böyle ayrıntılı bir şekilde açık- 
lıyoruz. 


175. Onlara (yahudilere), kendisine 
âyetlerimizden verdiğimiz ve fakat on- 
lardan sıynlıp çıkan, o yüzden de şeyta- 
nın takibine uğrayan ve sonunda azgın- 
lardan olan kimsenin haberini oku. 


(Müfessirlerin çoğunluğuna göre âyette adı 
zikredilmeyen bu kişi İsrail Bel'am 
b. Bâürü'dir. Önceleri Hz. Musü'nun dinini kabul 
etmiş, iyi ve duası makbul bir mümin idi. Ancak 
Hz. Musü'nun kendilerini yenil giye uğratmasın- 
dan korkan kavminin ısrarına dayanamayıp 
Musâ'nin aleyhine beddua etmiş; kavmine, onu 
yenebilmeleri için hileler öğretmiş; fakat Allah 
onun bedduasını kavmine çevirmiş, kendisini de 
cezalandırmış, sahip olduğu manevi mertebe ve 
lerden mahrum bırakmıştır. Mutasavvıf 

ürü'yi kibir ve dünyevi arzuları 
iğa düşenlerin bir örneği olarak 











Bazı tefsirl 





âyette bahsedilen bu kişinin 
Omay b. Ebi's-Salt veya Nu'man b. Seyfi er- 
Rahib olduğuna dair rivayetler de vardır.) 

176. Dileseydik elbette onu bu âyet- 
ler sayesinde yükseltirdik. Fakat o, dün- 
yaya saplandı ve hevesinin peşine düş- 
tü. Onun durumu tıpkı köpeğin durumu- 
na benzer: Üstüne varsan da dilini çıka- 
np solur, bıraksan da dilini sarkıtıp s0- 
lur. İşte âyetlerimizi yalanlayan kavmin 
durumu böyledir. Kıssayı anlat; belki 
düşünürler. 

177. Âyetlerimizi yalanlayan ve ken- 
dilerine zulmetmiş olan kavmin duru- 
mu ne kötüdür! 


178. Allah kimi hidayete erdirirse, 
doğru yolu bulan odur. Kimi de şaşırr- 
sa, işte asıl ziyana uğrayanlar onlardır. 





174 A'RAF SÜRESİ 





179. Andolsun, biz cinler ve insanlar- 
dan birçoğunu cehennem için yaratmı- 
şızdır. Onların kalpleri vardır, onlarla 
kavramazlar; gözleri vardır, onlarla 
görmezler; kulakları vardır, onlarla işit- 
mezler. İşte onlar hayvanlar gibidir; 
hatta daha da şaşkındırlar. İşte asıl gafil- 
ler onlardır. 


(Âyetin son cümlesi için bk. Furkan 25/44.) 


180, En güzel isimler (e/-esmâü'i- 
hüsnâ) Allah'ındır. O halde O'na o gü- 
zel isimlerle dua edin. Onun isimleri 
hakkında eğri yola gidenleri bırakın. 
Onlar yapmakta olduklarının cezasına 
çarptınlacaklardır. 

(Bu öyette en güzel isimlerin Allah'a ait oldu- 
Bu ifade edilmekte ve Allah'a o isimlerle dua et- 
memiz emrolunmaktadır. Hadis-i şerifte «Al- 
ah'ın doksan dokuz adı vardır. Onları ezberleyen 
muhakkak cennete girer» buyurulmuştur. Ancak 
hadiste tahdit yoktur. Allah'ın isimleri sadece 
doksan dokuzdan ibaret değildir, başka isimleri 
de vardır. Âyet-i kerimede anlatılan «Allah'ın. 
isimleri hakkında eğri yola gidenlerden mak- 
Sat, O'nun isimlerini tahrif . Müşrikler 
Allah'ın isimlerini tahrif ederek kendi tanrı 
veriyorlardı. «Allah» ismini tahrif edip Lât ve 
Aziz ismini değiştirerek «Uzza» demişlerdir. 
Halbuki yüce Allah, en güzel isimlerin kendine 
has olduğunu bildirmiştir.) 


181. Yaratuıklarımızdan, daima hak- 
ka ileten ve adaleti hak ile yerine getiren 
bir millet bulunur. 


182. Âyetlerimizi yalanlayanları, hiç 
bilmeyecekleri yerden yavas yavaş 
helâke götüreceğiz. 

(Allah'ın âyetlerini inkâr edenlerin rızıkları 
hemen kesilip helâk olmazlar. Hatta Allah onla- 
Tın bir kısmına nimetlerini bolca verir de şımarır- 
lar. Neticede Allah'ın azabı bilmedikleri bir ta- 
Taftan ansızın gelir ve helâk olurlar, İşte bu duru- 
ma «istidrac» denilir.) 

183. Onlara mühlet veririm; (ama) 
benim cezam çetindir. 


184. Düşünmediler mi ki, arkadaşla- 
rında (Muhammed'de) delilik yoktur? 
O, ancak apaçık bir uyancıdır. 


185. Göklerin ve yerin hükümranlığı- 
na, Allah'ın yarattığı her şeye ve ecelle- 





Cüz: 9, Süre: 7 














Lİ asli 


BEL SK 


ez 


te 
































> Me vi 
AKİ Lİse 





rinin yaklaşmış olabileceğine bakmadı- 
lar mı? O halde Kur'an'dan sonra hangi 
söze inanacaklar? 


186. Allah kimi şaşırtırsa, artık onun 
için yol gösteren yoktur. Ve onları 27- 
gınlıkları içinde şaşkın olarak bırakır. 


187. Sana kıyameti, ne zaman gelip 
çatacağını soruyorlar. De ki: Onun ilmi 
ancak Rabbimin katındadır. Onun vak- 
tini O'ndan başkası açıklayamaz. O 
göklere de yere de ağır gelmiştir. O size 
ansızın gelecektir. Sanki sen onu 
yormuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: 
Onun bilgisi ancak Allah'ın katındadır; 
ama insanların çoğu bilmezler. 





Cüz: 9, Süre: 7 


A'RAF SÜRESİ 175 



































İ Rae 


Üz iden> 














188. De ki: «Ben, Allah'ın dilediğin- 
den başka kendime herhangi bir fayda 
veya zarar verecek güce sahip değilim. 
Eğer ben gaybı bilseydim elbette daha 
çok hayır yapmak isterdim ve bana hiç- 
bir fenalık dokunmazdı. Ben sadece 
inanan bir kavim için bir uyarıcı ve müj- 
deleyiciyim.» 


189. Sizi bir tek candan (Âdem'den) 
yaratan, ondan da yanında huzur bulsun 
diye eşini (Havva'yı) yaratan O'dur. Eşi 
ile (birleşince) eşi hafif bir yük yüklen- 
di (hamile kaldı). Onu bir müddet taşı- 
dı. Hamileliği ağırlaşınca, Rableri Al- 
lah'a: Andolsun bize kusursuz bir çocuk 





verirsen muhakkak şükredenlerden ola- 
cağız, diye dua ettiler. 


190. Fakat (Allah) onlara kusursuz 
bir çocuk verince, kendilerine verdiği 
bu çocuk hakkında (sonradan insanlar) 
Allah'a ortak koştular, Allah ise onların 
ortak koştuğu şeyden yücedir. 

(Âyette geçen şirk, kolayı Âdem Âdem ile Havva'dan 
değil, onların çocuklı meyda: 
na gelmiştir. Ke Küreyş mi mü eri putlara 
nisbet ederek çocuklarına «Menat'ın kulu, Üz- 
Zâ'nün kulu» şeklinde isim verirlerdi. İşte bu du- 
Tum hatırlaılmakla ve oğulların işlediği suçtan 
ötürü babalarının itab edilmesi şeklinde tecelli 
etmektedir. Nitekim, çoğul olarak gelmiş olan 
«yuşrikün» kelimesi de buna delilet eder.) 

191. Kendileri yaratıldığı halde hiç- 
bir şeyi yaratamayan varlıkları (A/- 
lah'a) ortak mı koşuyorlar? 

192. Halbuki (putlar) ne onlara bir 
yardım edebilirler ne de kendilerine bir 
yardımları olur. 


193. Onları doğru yola çağırırsanız. 
size uymazlar; onları çağırsanız da, 
Suküt etseniz de sizin için birdir. 


194. (Ey kâfirler!) Allah'ı bırakıp da 
taptıklarınız sizler gibi kullardır. (On- 
ların tanrılığı hakkında iddianızda) 
doğru iseniz, onları çağırın da size ce- 
vap versinler! 

195. Onların yürüyecekleri ayakları 
mı var, yoksa tutacakları elleri mi var 
veya görecekleri gözleri mi var yahut 
işitecekleri kulakları mi var (neleri 
var)? De ki: «Ortaklarınızı çağırın, 
sonra bana (istediğiniz) tuzağı kurun ve 
bana göz bile açtırmayın!» 


176 A'RAF SÜRESİ Cüz: 9, Süre: 7 

















iğne 


196. Şüphesiz ki, benim koruyanım 
Kitab'ı indiren Allah'ur. Ve O bütün 
salih kullarını görüp gözetir. 


197. Allah'ın dışında taptıklarınızın 
ne size yardıma güçleri yeter ne de ken- 
dilerine yardım edebilirler. 


198, Onları doğru yola çağırmış olsa- 
nız işitmezler. Ve onları sana bakar gö- 
rürsün, oysa onlar görmezler. 


199. (Resülüm!) Sen af yolunu tut, 
iyiliği emret ve cahillerden yüz çevir. 

(Bu âyette iyilik olarak tercüme edilen 
«örfyden maksat, şeriatın ve aklın beğendiği şey- 
dir. Yoksa cahiliye Araplarının rastgele örfü de- 
Bildir. İslâm onların kötü örflerini kaldırmış, iyi- 
İerini de kısmen veya tamamen ibka etmiştir.) 

200. Eğer şeytanın fitlemesi seni dür- 
terse hemen Allah'a sığın. Çünkü O, işi- 
tendir, bilendir, 

(Yani şeytan emrolunduğun şeylere aykırı 
düşen, gazap ve benzeri hallere seni sevk ederse 
hemen Allah'a sığın. Bu hitap, görünüşte Resü- 
ullah'a olmakla beraber bütün müslümanlara şa- 
mildir. Bu şekilde şeytandan herhangi bir vesve- 
se geldiğinde onun şerrinden Allah'a sığınmak 
lâzımdır.) 

201. Takvâya erenler var ya, onlara 

ytan tarafından bir vesvese dokundu- 

unda (Allah'ın emir ve yasaklarını) 
hatırlayıp hemen gerçeği görürler. 


202. (Şeytanların) dostlarına gelin- 
ce, şeytanlar onları azgınlığa sürükler- 
ler, Sonra da yakalarını bırakmazlar. 


203. Onlara bir mucize getirmediğin 
zaman, (ötekiler gibi) onu da derleyip 
getirseydin ya! derler. De ki: Ben ancak 
Rabbimden bana vahyolunana uyarım. 
Bu (Kur'an), Rabbinizden gelen basi- 
retlerdir (kalp gözlerini açan beyanlar- 
dır); inanan bir kavim için hidayet ve 
rahmettir. 





1. 


ye 9 e e 43 Gi 


—. ya em 5 


EEE 


iin 
































38 BAR, 








204. Kur'an okunduğu zaman onu 
dinleyin ve susun ki size merhamet edil- 
sin. 

(Gerek namaz içinde, gerekse namaz dışında 
Kur'an okunurken, onun manalarını iyice anla- 
mak, öğülerinden faydalanmak ve davranışları 
ona göre ayarlamak için bütün dikkatleri ona ver- 
mek ve süküt etmek gerekir.) 


205. Kendi kendine, yalvararak ve ür- 
pererek, yüksek olmayan bir sesle sabah 
akşam Rabbini an, Gafillerden olma. 


206. Kuşkusuz Rabbin katındakiler 
O'na kulluk etmekten kibirlenmezler, 
O'nu tesbih eder ve yalnız O'na secde 
ederler. 


Cüz: 9, Süre: 8 


EENFÂL SÜRESİ 7 



































de i: 
YANA EREL İ 
e 9 


pa eyi 
j Gğügiiz OLE 35 a 


SİNAİ. 
EEE GüL 
SİN EZELİ 





























de lde ilm yava o Sl man gani 
alına da «nefl» denilmiştir. Sürenin birinci 
yaştan 






Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Sana savaş ganimetlerini soruyor- 
lar. De ki: Ganimetler Allah ve Pey- 
gamber'e aittir. O halde siz (gerçek) 
müminler iseniz Allah'tan korkun, ara- 
nızı düzeltin, Allah ve Resülüne itaat 


edin. 


el nimetlerin Allah 
olduğu ifade edildiği için süreye 


(Ganimetlerin Allah'a ait olması demek, sa- 
vaşta alınan mal ve mülkün İslâm devletine ait 
olması demektir.) 

2. Müminler ancak, Allah anıldığı za- 
man yürekleri titreyen, kendilerine Al- 
lah'ın âyetleri okunduğunda imanlarını 
artıran ve yalnız Rablerine dayanıp gü- 
venen kimselerdir. 

3. Onlar namazlarını dosdoğru kılan 
ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz- 
den (Allah yolunda) harcayan kimse- 
lerdir. 

4. İşte onlar gerçek müminlerdir. On- 
lar için Rableri katında nice dereceler, 
bağışlanma ve tükenmez bir rızık var- 


dır. 

(Bedir savaşına çıkarken müslümanların bir 
kısmı huzursuz idiler. Bazıları da ganimetlerin 
bölüştürülmesinde hoşnutsuzluk gösterdi 
ah Teâlâ onların bu durumunu öncekilerin hoş- 
nutsuzluk durumlarına teşbih ederek şöyle bu- 
Yurdu: 


5. (Onların bu hali,) müminlerden 
bir gurup kesinlikle istemediği halde, 
Rabbinin seni evinden hak uğruna çı- 
kardığı (zamanki halleri) gibidir. 

6. Hak ortaya çıktıktan sonra sanki 

gözleri göre göre ölüme sürükleniyor- 
larmış gibi (cihad hususunda) seninle 
tartışıyorlardı. 
(cretin ikinci yılında Mekke mügrükler, 
Ebu Süfyân'ın başkanlığında bir ücaret kervanı" 
nı Şam'a gönderdi. Resülullah (8) kervanın dö- 
nüşünü haber alınca, daha önce kendi 
larından çıkarmış olan Kureyş'in bu kervanını 
yurmak işledi ve üşyüzden fazl arkadaşıyla yo 
Ja çıktı. Fakat durumdan haberdar olan Ebu 
Süfyân; bir taraftan kervanı kurtarmaları için 
Kureyş'e haber göndermiş, diğer taraftan da yo- 
Yunu Geğişirerek kervanı kurtarmış. Müşrikler 
bin kişilk bir ordu Je yola çıkar. Müslümanlar 
artk kersanla değil Küreyş çengâverleri ile kar. 
ılaşacaklardı. As ir kasi 











Biz kervanı 
yakalamak için çıktık, böyle bir savaşa hazırlıklı 
değiliz» diyerek çekingenlik gösteriyorlardı. 
Neticede savaşma hususunda titifak ettiler ve 
gerçekten de zafer müslümanların oldu.) 


7. Hatırlayın ki, Allah size, iki taife- 
den (kervan veya Kureyş ordusundan) 
birinin sizin olduğunu vadediyordu; 
siz de kuvvetsiz olanın (kervanın) si- 
zin olmasını istiyordunuz. Oysa Allah, 
sözleriyle hakkı gerçekleştirmek ve 
(Kureyş ordusunu yok ederek) kâfirle- 
rin ardını kesmek istiyordu. 

8. (Bunlar,) günahkârlar istemese 
de hakkı gerçekleştirmek ve bâtlı orta- 
dan kaldırmak içindi. 


178 


ENFÂL SÜRESİ 


Cüz: 9. Süre: 





9. Hatırlayın ki, siz Rabbinizden yar- 
dım istiyordunuz. O da, ben peşpeşe ge- 
len bin melek ile size yardım edeceğim, 
diyerek duanızı kabul buyurdu. 

(Resülullah (5.2.) kendi arkadaşlarının azlığı- 
nı, müşriklerin de çokluğunu görünce, kıbleye 
yönelerek iki elini uzattı ve şöyle dun etti: «Al- 
İah'ım! Bana verdiğin sözü yerine getir. Al. 
ah'ım! Bu cemaatı helâk edersen artık. - 
de sana ibadet edecek kimse kalmayacak!» 
Resülullah (s.a) bu duayı devamlı olarak okudu. 
Allah Teâlâ da onun duasını kabul ederek bin 
melek ile yardım etti. İşte yukandaki âyette buna 
işaret edilmektedir.) 

10. Allah bunu (meleklerle yardımı) 
sadece müjde olsun ve onunla kalbiniz. 
yatışsın diye yapmıştı. Zaten yardım 
yalnız Allah tarafındandır. Çünkü Al- 
İah mutlak galiptir, yegâne hüküm ve 
hikmet sahibidir. 


11. O zaman katından bir güven ol- 
mak üzere sizi hafif bir uykuya daldırı- 
yordu; sizi temizlemek, şeytanın pisli- 
Bini (verdiği i) sizden gider- 
mek, kalplerinizi birbirine bağlamak ve 
savaşta sebat ettirmek için üzerinize 
gökten bir su (yağmur) indiriyordu. 

(Kureyş ordusu daha önce gelip Bedir kuyusu 
çelesindi yerleşmiş. İlm möeühner ise” 
suzdu. Aynı zamanda tuttukları mevki de çok 
kumluk olduğundan serbestçe harekete imkân 
vermiyordu. Yağan yağmur hem onların kalbin- 
deki bazı vesveseleri giderdi, morallerini yük- 
Seltti hem de su ihtiyaçlarını karşıladı. Aynca 
kumluk bir yer olan savaş alanını pekiştirerek ha- 
Tekete elverişli bir duruma getirdi. 

12. Hani Rabbin meleklere: «Muhak- 
kak ben sizinle beraberim; haydi iman 
edenlere destek olun; Ben kâfirlerin yü- 
reğine korku salacağım; vurun boyun- 
larına! Vurun onların bütün parmakla- 
rına! diye vahyediyordu. 


13. Bu söylenenler, onların Allah'a ve 
Resülüne karşı gelmelerinden ötürüdür. 























Yöre rede Üri ç 





























EYİ izle 
Yİ salaş | 


* 


ELSAN 


AİN ER 





Kim Allah ve Resülüne karşı gelirse, 
bilsin ki Allah, azabı şiddetli olandır. 

14. İşte bu yenilgi size Allah'ın azabı! 
Şimdilik onu tadın! Kâfirlere bir de ce- 
hennem ateşinin azabı vardır. 


15. Ey müminler! Toplu halde kâfir- 
lerle karşılaştığınız zaman onlara arka- 
nızı dönmeyin. (Korkup kaçmayın). 

16. Tekrar savaşmak için bir tarafa 
çekilme veya diğer bölüğe ulaşıp mevzi 
tutma durumu dışında, kim öyle bir 
günde onlara arka çevirirse muhakkak 
ki o, Allah'ın gazabını hak etmiş olarak 
döner. Onun yeri de cehennemdir, Ora- 
sı, varılacak ne kölü yerdir! 











Cüz: 9, Süre:8 ENFÂL SÜRESİ 19 





















































17. (Savaşta) onları siz öldürmedi- 
niz, fakat Allah öldürdü onları; attığın 
zaman da sen atmadın, fakat Allah attı 
(onu). Ve bunu, müminleri güzel bir 
imtihanla denemek için (yaptı). Şüphe- 
siz Allah işitendir, bilendir. 

(Kureyş ordusu, müslümanlarla savaşmak 
için ilerleyince Resülullah (5.2. ellerini kaldıra- 
Tak: «Allah'ım! Kureyş, senin Resülünü yalanla- 
yan kibirli liderleriyle geldi. Allah'ım! Bana ver- 
diğin sözü yerine getirmeni diliyorum!» diye dua 
eti. Ve iki topluluk karşılaşınca Feel 
yaprak alıp düşmanın yzlrine döğru sep Ku 
Teyş ordusunun gözleri görmez oldu ve sonunda 
bozguna uğradılar. İşte bu âyette bu atışa işaret 
edilmekte, onu atanın gerçekte Allah olduğu bil- 
dirilmektedir. Çünkü bu bir mucize idi ve Pey- 
gamber, onu atarken kendi adına değil, Allah 
adına atmıştı.) 


18. Bu böyledir. Şüphesiz Allah, 
kâfirlerin tuzağını bozar. 

19. (Ey kâfirler!) Eğer siz fetih isti- 
yorsanız, işte size fetih geldi! (Yenelim 
derken yenildiniz.) Ve eğer (inkardan) 
vazgeçerseniz bu sizin için daha iyidir. 
Yine (Peygamber'e düşmanlığa) dö- 
nerseniz, biz de (ona) yardıma döneriz. 
Topluluğunuz çok bile olsa, sizden hiç- 
bir şeyi savamaz. Çünkü Allah mümin- 
lerle beraberdir. 

20, Ey iman edenler! Allah'a ve Resü- 
lüne itaal edin, işittiğiniz halde O'ndan 
yüz çevirmeyin. 

21. İşitmedikleri halde işittik diyen- 
ler gibi olmayın. 

22. Şüphesiz Allah katında hayvanla- 
nin en kötüsü, düşünmeyen sağırlar ve 
dilsizlerdir. 


23. Allah onlarda bir hayır görseydi 
elbette onlara işittirirdi. Fakat işittirsey- 
di bile yine onlar yüz çevirerek döner- 
lerdi. 

(Bu âyetler, Allah Resülünün sözlerini işitip 











Bunlar zahirde işittiklerini gerçek manada iş 
medikleri için 802 anlamayan sağır ve dilsiz hay. 
vanlara benzetilmişlerdir. Bunlarda hayır istida- 
dı yoktur. Eğer hayra kabiliyetleri olsaydı, Allah 
onlara sözlerinin gerçek manasını işittirirdi.) 

24. Ey inananlar! Hayat verecek şey- 
lere sizi çağırdığı zaman, Allah ve 
Resülüne uyun. Ve bilin ki, Allah kişi 
ile onun kalbi arasına girer ve siz mutla- 
ka onun huzurunda toplanacaksınız. 

(İnsanlara hayat verecek şey Allah ve Resül 
nün emir ve yasaklarıdır. Şüphesiz ki O'nun her 
emrinde bir hikmet ve hayat vardır. Onun için 
O'ndan gelen her emri kabullenmek ve yerine 
tirmek gerekir. Âyette «Allah kişi ile kalbi ar 
na girer» buyuruluyor. Bu durumu tasvirden â 
ziz. Ancak başka bir âyette «Biz insana şah da- 
marından daha yakınız» buyurulmuştur. Allah. 
insanın kabiliyetine göre kalbini dilediği tarafa 
çevirir. Peygamberimiz şöyle dua ederdi: «Ey 
kalbleri çeviren Allah! Benim kalbimi senin di- 
nin üzerinde sabit kıll») 

25. Birde öyle bir fitneden sakının ki 
o, içinizden sadece zulmedenlere eriş- 
mekle kalmaz (umuma sirayet ve hep- 
sini perişan eder). Biliniz ki, Allah'ın 
azabı şiddetlidir. 











180 ENFÂL SÜRESİ 





26. Hatırlayın ki, bir zaman siz yeryü- 
zünde âciz tanınan az (bir toplum) idi. 
niz; insanların sizi kapıp götürmesin- 
den korkuyordunuz da şükredesiniz di- 
ye Allah size yer yurt verdi; yardımıyla 
sizi destekledi ve size temizinden nzık- 
lar verdi. 


27. Ey iman edenler! Allah'a ve Pey- 
gamber'e hainlik etm sonra) bile 
bile kendi emanetlerinize hainlik etmiş 
olursunuz. 

(Medine'de bir yahudi kabilesi olan Kurayza 
oğlan bir eygumber'le daha önce 
yapmış oldı laşmayı bozarak müttefik 
müşrik ordularına yardım ettiler. Müşrik Arap 
orduları çekilip gittikten sonra Resülullah nl 
Tın kalelerini kuşattı. Barış isteklerini de reddeti. 
Yalnız seçecekleri bir hakemin vereceği hükme 
razı olucağını bildirdi. Yahudiler de hakem ola- 
yak Sad eşiler. Sonrada Sadin vereceği bü 
küm hakkında bir fikir edinmek üzere Ebu Lubâ- 
be ile konuşmak istediler. Ebu Lübâbe gitti. 
Sa'd'ın hükmünün ne olacağını ona sordular. O 
da yahudilerin kesileceklerine işaret olarak bo- 
Kazını gösterdi. İşte yukarıdaki âyet Ebu Lübâ- 
be'nin bu davranışına işaret ederek onu kınamak- 
tadır. Bunun üzerine Ebu Lübâbe, kendisini mes- 


gidin direğine bağlayıp, ölümceye, ya da Allah e 
rafından affedilinceye kadar yeyip içmeyeceği- 
me dair yemin eti, Yedi gün sorra bayılıp düştü. 
Bunun üzerine affedildi ğine dair bir ye indi.) 

28. Biliniz ki, mallarınız ve çocukla- 
rınız birer imtihan sebebidir ve büyük 
mükâfat Allah'ın katındadır. 


29. Ey iman edenler! Eğer Allah'tan 
korkarsanız O, size iyi ile kötüyü ayır- 
dedecek bir anlayış verir, suçlarınızı ör- 
ter ve sizi bağışlar. Çünkü Allah büyük 
lütuf sahibidir. 

30. Hatırla ki, kâfirler seni tutup bağ- 
lamaları veya öldürmeleri yahut seni 
(yurdundan) çıkarmaları için sana tu- 
zak kuruyorlardı. Onlar (sana) tuzak 
kurarlarken Allah da (onlara) tuzak ku- 
ruyordu. Çünkü Allah tuzak kuranların 
en iyisidir. 





























Cüz: 9, Süre: 8 














ENEL Vİ ALANI 





























AA AZI 2405 


» kama İN 


EZER 


KESİ Bae EA 
NN 
güya Bi 21 








31. Onlara âyetlerimiz okunduğu 
zaman dediler ki: «(Evet) işittik, iste- 
sek biz de bunun benzerini elbette söy- 
leyebiliriz. Bu öncekilerin masalların- 
dan başka bir şey değildir.» 








32. Hani (0 kâfirler) 
Ey Allah'ım! Eğer bu Kitap 
ından gelmiş bir gerçekse üzerimize 
gökten taş yağdır, yahut bize elem ve- 
rici bir azap getir! demişlerdi. 


33. Halbuki sen onların içinde iken 
Allah, onlara azap edecek değildir. Ve 
onlar mağfiret ilerlerken de Allah on- 
lara azap edici değildir. 


Cüz: 9, Süre: 


ENFÂL SÜRESİ Isı 



































AĞ DUN 
gizli GA 


ANI 


EE 
GEZİ 


KE 








34. Onlar Mescid-i Haram'ın müte- 
vellileri olmadıklan halde (müminle- 
ri) oradan geri çevirirlerken Allah on- 
lara ne diye azap etmeyecek? Oranın 
mütevellileri takvâ sahiplerinden baş- 
kaları değildir. Fakat onların çoğu bunu 
bilmez. 


35. Onların Beytullah yanındaki dua- 
ları da ıslık çalmak ve el çırpmaktan 
başka bir şey değildir. (Ey kdfirler/) 
İnkâr etmekte olduğunuz şeylerden 
ötürü şimdi azabı tadın! 

(Rivayet edildiğine göre, müşriklerin bazı er- 
'kek ve kadınları Beytullah'ı çıplak olarak tavaf 
ediyorlardı. Tavaf esnasında larını birbi 
rine kenetleyip ağızlarına götürerek ıslık çalı- 


yorlar, bir taraftan da ellerini çırpıyorlardı. Bu da 
iddialarına göre onların duası idi. İşte yukardaki 
âyet müşriklerin bu durumlarına işaret etmekte- 
dir) 


36. Şüphesiz ki inkâr edenler malları- 
nı, (insanları) Allah ln alıkoy- 
mak için harcıyorlar. Daha da harcaya- 
caklar. Ama sonunda bu, onlara yürek 
acısı olacak ve en sonunda mağlüp ola- 
caklardır. Kâfirlikte ısrar edenler ise ce- 
henneme toplanacaklardır. 

(Bedir ve daha sonraki savaşlarda müşrikler 
bütün servetlerini ortaya koyarak İslâm'ı mağlüp 
etmeye yeltenmişler, fakat sonunda hepsi peri- 
şan olmuşlardır.) 

37. (Bu toplama) Allah'ın murdarı 
temizden ayıklaması (mümini kâfirden 
ayırması) ve bütün murdarların bir kıs- 
mını diğer bir kısmının üstüne koyup 
hepsini yığarak cehenneme atması için- 
dir. İşte onlar ziyana uğrayanların ken- 
dileridir. 


38. İnkâr edenlere, (sana düşmanlık- 
tan) vazgeçerlerse, geçmiş günahları- 
nın bağışlanacağını söyle. Yok geri dö- 
nerlerse kendilerinden öncekilerin hali 
gözlerinin önündedir! 

39. Fitne ortadan kalkıncaya ve din 
tamamen Allah'ın oluncaya kadar on- 
larla savaşın! (İnkâra) son verirlerse 
şüphesiz ki Allah onların yaptıklarını 
çok iyi görür. 

40. Eğer (imandan) yüz çevirirlerse, 
bilin ki Allah sizin sahibinizdir. O ne 
güzel sahip ve ne güzel yardımcıdır! 











12 EENFÂL SÜRESİ 





41. Eğer Allah'a ve hak ile bâtılın ay- 
nldığı gün, iki ordunun birbiri ile karşı- 
laştığı gün (Bedir savaşında) kulumuza 
indirdiğimize inanmışsanız, bilin ki, 
ganimet olarak aldığınız herhangi bir 
şeyin beşte biri Allah'a, Resülüne, onun 
akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve 
yolcuya aittir. Allah her Şeye hakkıyla 
kadirdir. 

(Âyette zikredilen Peygamber'in akrabaları 
hakinda ilimler ula nir Şili'ye gö- 
re Ve Mutülip oj lir; bir görüşe 

ünde “Hâşim oğullarıdır; diğer bir garşy gö- 
ve kir almakı olmayan akrabalardır bir 
başka görüşe göre ise bütün Kureyş kabilesidir. 
Savaşa alman ganimetler beşe bolünür. Beşe 
biri âyette sayılanlara tahsis edilir. Kalan da sa- 
vaşa katılan gazilere taksim edilir.) 

42. Hatırlayın ki, (Bedir savaşında) 
siz vâdinin yakın kenarında (Medine 
tarafında) idiniz, onlar da uzak kena- 
rında (Mekke tarafında) idiler. Kervan 
da sizden daha aşağıda (deniz sahilin- 
de) idi. Eğer (savaş için) sözleşmiş ol- 
saydınız, sözleştiğiniz vakit hususunda 
ihtilâfa düşerdiniz. Fakat Allah, gerekli 
olan emri yerine getirmesi, helâk olanın 
açık bir delille (gözüyle gördükten son- 
ra) helâk olması, yaşayanın da açık bir 
delille yaşaması için (böyle yaptı). 
Çünkü Allah hakkıyla işitendir, bilen- 
dir. 

43. Hatırla ki, Allah, uykunda sana 
onları az gösterdi. Eğer onları sana çok 
gösterseydi, elbette çekinecek ve bu İş 
hakkında münakaşaya girişecektiniz. 











Cüz: 10, Süre: 8 








Se Z 4225 


12 


























RR 


yazi EŞ Gu; 
Lİ asi AŞ > 
ie ee 


MENA SASİ kaza 
kaim. ALEL 








Fakat Allah (sizi bundan) kurtardı. 
Şüphesiz O, kalplerin özünü bilir. 
44. Allah, olacak bir işi yerine getir- 
mek için (savaş alanında) karşılaştığı- 
nız zaman onlan sizin gözlerinizde a7 
gösteriyor, sizi de onların gözlerinde 
azaltıyordu. Bütün işler Allah'a döner. 


45. Ey iman edenler! Herhangi bir 
topluluk ile karşılaştığınız zaman sebat 
edin ve Allah'ı çok anın ki başarıya eri- 
şesiniz. 

(Bu âyet-i kerimenin işaretine göre savaş an- 
larında daima Allah'a dua etmek gerekir. Kulları, 
“Allah'ı anmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur. 
Özellikle sıkınlıh anlarda doğrudan doğruya ona 
sığınmak gerekir.) 





Cüz:10, Süre: & 


ENFÂL SÜRESİ 


183 



































GİNE MESİ e Peri 


İMO İLA Ey 


teiye) ŞO gesi 
peri e Yİ 
YE Ğİ 


acin 


İLK 


İya 




















6. Allah ve Resülünc itaat edin, bir- 
birinizle çekişmeyin; sonra korkuya ka- 
pılırsınız da kuvvetiniz gider. Bir de 
sabredin. Çünkü Allah sabredenlerle 
beraberdir. 

(Âyette geçen «rih-rüzgâr» kelimesi, kuvvet, 
yardım ve devlet karşılığında mecaz olarak kul- 
İanılmaktadır.) 


47. Çalım satmak, insanlara gösteriş 
yapmak ve (insanları) Allah yolundan 
alıkoymak için yurtlarından çıkanlar 
(kâfirler) gibi olmayın. Allah onların 
yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. 

(Bedir Savaşı'ndan önce Şam'dan dönen tce- 
Tet kervanının reisi Ebu Süfyân, müslümanlar. 
dan gelmesi beklenen tehlikeyi atlaınca Kureyş 








ordusuna geri dönmeler için haber gönderdi, fa- 
kat Ebu Cehil, «Andolsun ki, Bedir'e varıp da 
orada şaraplarımızı içmedikçe, câriyeler karşı- 
mızda çalgılar çalıp gs söylemedikçe ve yı 
mızda bulunan Ar ça geri dön 
Meyeceğize dedi Gerçi Bedir gelrekle bir yi 
jitlik gösterdiler ama zafer şarabı yerine ölüm 
adehlerini yudumladılar; câriyeler şarkı söyle. 
me yerine ağlaştılar; Arapların aç kamını doyu- 
racak yerde, onlar için acı 
ların doldurdular. şt bu iyene Allah 
müminlere, onlar gibi olmamayı, takvâ sahibi 
mayi Allah'a dayanıp güvenmeyi emretmel 
ir) 









48. Hani şeytan onlara yaptıklarını 
güzel gösterdi de: Bugün insanlardan 
size galip gelecek kimse yoktur, şüphe- 
siz ben de sizin yardımcınızım, dedi. 
Fakat iki ordu birbirini görünce ardına 
döndü ve: Ben sizden uzağım, ben sizin 
göremediklerinizi (melekleri) görüyo- 
rum, ben Allah'tan korkuyorum; Al- 
lah'ın azabı şiddetlidir, dedi. 


49. O zaman münafıklarla kalplerin- 
de hastalık bulunanlar, (sizin için), 
«Bunlar, dinleri aldatmış» diyorlai 
Halbuki kim Allah'a dayanırsa, bilsi 
Allah mutlak galiptir, hikmet sahibidi 
(Kendisine güveneni üstün ve galip kı- 
lacak O'dur. Yoksa orduların sayı ve 
techizat üstünlüğü değildir). 


50. Melekler yüzlerine ve arkalarına 
vurarak ve «Tadın yakıcı cehennem 
azabını» (diyerek) o kâfirlerin canlarını 
alırken onları bir görseydin! 


SI. İşte bu, ellerinizle yaptığınız yü- 
zündendir, yoksa Allah kullara zulme- 
dici değildir. 

52. (Bunların gidişatı) tıpkı Firavun 
ailesi ve onlardan öncekilerin gidişatı 
gibidir. (Onlar da) Allah'ın âyetlerini 
inkâr etmişlerdi de Allah onları günah- 
lan sebebiyle yakalamıştı. Allah güçlü- 
dür, O'nun cezası şiddetlidir. 












184 


ENFÂL SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 8 





53. Buda, bir millet kendilerinde bu- 
Tunanı (güzel ahlâk ve meziyetleri) de- 
Kiştirinceye kadar Allah'ın onlara ver- 
diği nimeti değiştirmeyeceğinden dola- 
yıdır. Gerçekten Allah işitendir, bilen- 
dir. 

54, (Evet bunların durumu), Firavun 
ailesi ve onlardan öncekilerin durumu- 
na benzer. Onlar Rablerinin âyetlerini 
yalanlamışlardı; biz de onları günahla- 
rından ötürü helâk etmiştik ve Firavun 
ailesini (denizde) boğmuştuk. Hepsi de 
zalimler idiler. 


55. Allah katında, yürüyen canlıların 
en kötüsü kâfir olanlardır. Çünkü onlar 
iman etmezler, 


56. Onlar, kendileriyle antlaşma yap- 
tığın, sonra her defasında hiç çekinme- 
den ahidlerini bozan kimselerdir. 

(Bunlar Kurayza oğulları olarak tanınan ya- 
hudi kabilesidir. Peygamber (s.a.) onlarla, aley- 
hinde hareket etmemek üzere antlaşma yaptığı 
halde müşriklere silah yardımında bulundular. 
Sonra, unuttuk, diyerek özür dilediler. Tekrar 
anlaşma yapıldı, yine bozup Hendek savaşında 

yüklerle birleşiler. Nihayet Kat. 
Mekke'ye giderek müslümanlar aleyhinde Mek: 
kelilerle ittifak yaptı.) 

57. Eğer savaşta onları yakalarsan, 
ibret almaları için onlar ile (onlara ve- 
receğin ceza ile) arkalarında bulunan 
kimseleri de dağıt 


58. (Antlaşma yaptığın) bir kavmin 
hainlik yapmasından korkarsan, sen de 
(onlarla yaptığın ahdi) aynı şekilde 
bozduğunu kendilerine bildir. Çünkü 
Allah, hainleri sevmez. 


59. İnkâr edenler yakayı kurtardıkla- 
rını sanmasınlar. Çünkü onlar (bizi) 
âciz bırakamazlar. 

60. Onlara (düşmanlara) karşı gücü- 
müz yettiği kadar kuvvet ve cihad içi 
bağlanıp beslenen atlar hazırlayın, 























SE 


Sisli iyi çi 
< 


Kalya OLİN 





























ei 


hind birl hd 


Gİ 


ES 


YİNE Şi) 


pd OL. ai a NİZE 


KARA BR 











onunla Allah'ın düşmanını, sizin düş- 
manınızı ve onlardan başka sizin bilme- 
diğiniz, Allah'ın bildiği (düşman) kim- 
seleri korkutursunuz. Allah yolunda ne 
harcarsanız size eksiksiz ödenir, siz asla 
haksızlığa uğratılmazsınız. 


(Bu âyette Allah Teâlâ düşmana karşı kuvvet 
hazırlamamızı emretmektedir. Bu kuvvetten 
maksat, savaşla düşmana üstünlük sağlayacak. 
her çeşit vasıtadır. Kara, hava ve deniz kuvvetle- 
yine ait bütün vasıta ve silahlar, kara ve demir 
yollan, ekonomik güç ve savaş tekniği gibi şey- 
ler bu kuvvet mefhumuna dahildir.) 


61. Eğer onlar barışa yanaşırlarsa 
sen de ona yanaş ve Allah'a tevekkül 
et, çünkü O işitendir, bilendir. 








Cüz: 10, Süre: 8 


ENFÂL SÜRESİ 185 



































SİİRİ, Zay 


5; i— SG. 


TEİOLİEİL 
TY Soğ 

İİ LE 
ERİ EE İİ 
ESMERİ İCİN 


GLA LI, 




















A 


ve ÜNSNAZNNSİ 








62. Eğer sana hile yapmak isterlerse, 
şunu bil ki, Allah sana kâfidir. O, seni 
yardımıyla ve müminlerle destekleyen- 
tir. 


63. Ve (Allah), onların kalplerini bir- 
leştirmiştir. Sen yeryüzünde bulunan 
her şeyi verseydin, yine onların gönül- 
lerini birleştiremezdin, fakat Allah on- 
ların aralarını bulup kaynaştırdı. Çünkü 
O, mutlak galiptir, hikmet sahibidir. 

(Medineli Evs ve Hazrec kabileleri arasında 
sonu gelmeyen müthiş bir düşmanlık vardı. Ara- 
larında kanlı savaşlar olmuş ve her iki tarafın ileri 
gelenlerinden birçoğu ölmüştü. Uzun zaman bir- 
birlerinden intikam almak için uğraştılar. Allah. 
onları İslâm ile şereflendirince intikam alma 
duygusunu da onlardan kaldırdı, birleştiler, ku- 


caklaştılar ve kaynaştılar. İşte yukarıdaki âyette 
m benzeri kaynaşmalara işaret edilmekte- 
ir, 

64. Ey Peygamber! Sana ve sana 
uyan müminlere Allah yeter. 

65. Ey Peygamber! Müminleri sava- 
şa teşvik et. Eğer sizden sabırlı yirmi ki- 
şi bulunursa, iki yüze (kâfire) galip ge- 
lirler. Eğer sizden yüz kişi olursa, kâfir 
olanlardan bin kişiye galip gelirler. 
Çünkü onlar anlamayan bir topluluk- 
tur. 

66. Şimdi Allah, yükünüzü hafifletti; 
sizde zayıflık olduğunu bildi. O halde 
sizden sabırlı yüz kişi bulunursa, (0n- 
lardan) ikiyüz kişiye galip gelir. Ve 
eğer sizden bin m Allah'ın iz- 
niyle (onlardan) ikibin kişiye galip ge- 
lirler. Allah sabredenlerle beraberdir. 

(lik zamanlarda müslümanların sayısı azdı, 
ir kişi on kişiye karş savaşmak mecburiyetinde 
idi. Sayıları çoğalınca Allah Teâlâ yüklerini ha- 
fiflet, bir müslümanın iki kâfire karşı savaşması 
emrolündu ve sabır gösterdikleri takdirde galibi- 
yetin kendileri için olacağı ifade edildi, 

Bedir savaşında müslümanlar 70 kâfiri esir al- 
maşlardı. Resülullah (82.) bu esirler hakkında ne 
gibi bir işlem yapılacağına dair arkadaşları ile 
görüştü. Neticede fidye alınarak serbest bırakıl- 
malarına karar verildi. Bunun üzerine aşağıdaki 
âyet nizil oldu.) 

67. Yeryüzünde ağır basıncaya (küf- 
rün belini kırıncaya) kadar, hiçbir pey- 
gambere esirleri bulunması yaraşmaz. 
Siz geçici dünya malını istiyorsunuz, 
halbuki Allah (sizin için) ahireti isti- 
yor. Allah güçlüdür, hikmet sahibidir. 

(Savaşın hedefi zaferdir. Fidye karşılığı geri 
vermek maksadıyla düşman askerlerini esir al- 
maya çalışmak zaferi olumsuz yönde etkileye- 
cekse bununla meşgul olmamak gerekir.) 

68. Allah tarafından önceden veril- 
miş bir hüküm olmasaydı, aldığınız 
fidyeden ötürü size mutlaka büyük bir 
azap dokunurdu. 

(Tefsircilere göre, âyette geçen ve hüküm. 
manasına gelen «kitab»dan maksat, ictihadda 
hata eden müclehide azap edilmeyeceği hük- 
müdür.) 

69. Artık elde ettiğiniz ganimetten 
helâl ve temiz olarak yeyin. Ve Al- 
lah'tan korkun. Şüphesiz ki Allah ba- 
gışlayan, merhamet edendir. 
























186 ENFÂL SÜRESİ 


Cüz: 10 Süre: 





70. Ey Peygamber! Elinizdeki esirle- 
re de ki: Eğer Allah kalplerinizde hayır 
olduğunu bilirse, sizden alınandan (fid- 
yeden) daha hayırlısını size verir ve si- 
zi bağışlar. Çünkü Allah bağışlayandır. 
esirgeyendir. 

(Rivayete göre bu âyet, Hz. Peygamber'in am- 
cası olup Bedir savaşından sonra müşrik esirler 
arasında bulunan Abbas hakkında inmiştir. 

Hz. Peygamber, Abbas'a hem kendisi, hem de 
iki kardeşinin çocukları olan Akil ve Nevfel için 
ye ekl ml; Abin ise fair olduğum söy. 

lemiş ve boyunca Kureyş el açıp dile- 
neyim mi?» demişti. 

Hz. Peygamber, «Bedir savaşına katılırken 
Ümmü Fâzıl'a emanet etiğin allınlara ne deme- 
li?» deyince Abbas, Hz. Peygamber'in bunu bil 
mesine hayret etmiş ve Restiulla'ın Peygam 
berliğini tasdik etmişti.) 

71. Eğer sana hainlik etmek isterlerse 
(üzülme, çünkü) daha önce Allah'a da 
hainlik etmişlerdi de Allah onlara karşı 
sana imkân ve kudret vermişti. Allah bi- 
lendir, hikmet sahibidir. 


72. İman edip de hicret edenler, Allah 
yolunda mallarıyla, canlarıyla cihad 
edenler ve (muhacirleri) barındınp 
yardım edenler var ya, işte onların bir 
kısmı diğer bir kısmının dostlarıdır. 
İman edip de hicret etmeyenlere gelin- 
ce, onlar hicret edinceye kadar size on- 
ların mirasından hiçbir pay yoktur. Eğer 
onlar din hususunda sizden yardım is- 
terlerse, sizinle aralarında sözleşme bu- 
lunan bir kavim aleyhine olmaksızın (0 
müslümanlara) yardım etmek üzerini- 
ze borçtur. Allah yapacaklarınızı hak- 
kıyla görmektedir. 

(Bu öyele göre muhacirler ve ensar, akraba ol- 
madıkları halde birbirlerine vâris olurlardı. Daha. 
sonra sadece akraba olanların birbirlerine vâris 
olabileceğini bildiren 75. âyet inince, bazı tefsir- 
cilere göre bu âyetin hükmü kaldırılmış oldu.) 

73. Kâfir olanlar da birbirlerinin yar- 
dımcılarıdır. Eğer siz onu (Allah'ın 
emirlerini) yerine getirmezseniz yer- 
yüzünde bir fitne ve büyük bir fesat 
olur. 























vAZ 5 
Gs 20 ekli 


ci brain Ny 
Gb Sasa 
MİLİM GA 
Pis ei 
GİLENLİR 
soze ekaza 


Kİ 
leziz j 

İZLİ yarakli NE 

ağ KLAS İY 


İİ FEN, germ 






































RR Aİ 


74. İman edip de Allah yolunda hicret 
ve cihad edenler, (muhacirleri) barın- 
dıran ve yardım edenler var ya, işte ger- 
çek müminler onlardır. Onlar için mağ- 
firet ve bol rızık vardır. 


75. Sonradan iman eden ve hicret 
ip de sizinle beraber cihad edenler de 

dir. Allah'ın kitabına göre yakın 
akrabalar birbirlerine (vâris olmağa) 
daha uygundur. Şüphesiz ki Allah her 
şeyi bilendir. 





(Dolayısıyla kimin kime vâris olacağını O da- 
ha iyi bilir. Bu âyet inince nesep yolu ile akraba 
olmayanlar birbirlerine vâris olamadılar.) 


Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 187 



































1. 3ANYE 


Ayas ES 
KO 



































(9) 
DOKUZUNCU SÜRE 
er-TEVBE 


“Tevbe süresi, 129 âyettir. 128 ve 129. âyetler 
Mekke'de, diğerleri Medine'de inmiştir. 104. 
âyet tevbe ile ilgili olduğu için süreye bu isim ve- 
rilmiştir. Sürenin bundan başka birçok ismi olup 
en meşhuru Berâe'dir. Bu sürenin Enfâl süre- 
si'nin devamı veya başlı başına bir süre ol 
madığı hakkında ihtilâf olduğu için başında Bes 
mele yazılmamıştır. 

Hicretin dokuzuncu yılında Hz. Ebu Bekir. 
hac emiri olarak tayin edilmiş ve müslümanlar 
hacca gönderilmişti. Bu süre inince Resülullah 
(s.2.) Allah'ın emirlerini hacdaki insanlara teb- 
liğ etmesi için Hz. Ali'yi görevlendirdi. Hz. Ali 
hac kafilesine ulaştığında Hz. Ebu Bekir, «Amir 
olarak mı geldin, yoksa memur olarak mı?» diye 


sordu; Hz. Ali, sadece süreyi Mekke'de hacılara 
Eğ demem oğan bd 
Hz. Ali bayramın birinci günü Akabe Cemresi 


yanında syağa kalkarak kendisinin Peygamber 
tarafından gönderilmiş bir elçi olduğunu bildirdi 
ve bir hutbe okudu, sonra da bu sürenin başından 
30 veya kırk âyet okuyarak dedi ki: «Dört şeyi 
tebliğe memurum: 1- Bu yıldan sonra Kâbe'ye 
Biye mülk yaklaşmaya 2. Hi kime çi 
lak olarak Kâbe'yi ziyâret etmeyecek, 3- 

'den başkası cennete girmeyecek, 4- rik kab kabi. 

eler tarafından bozulmamış antlaşmalar, anlaş- 
ma süresinin sonuna kadar yürürlükte kala- 
cak. 


1. Allah ve Resülünden kendileriyle 
antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere 
bir ihtar! 

2. (Ey müşrikler!) Yeryüzünde dört 
ay daha dolaşın. İyi bilin ki siz Allah'ı 
âciz bırakacak değilsiniz; Allah ise 
kâfirleri rezil (ve perişan) edecektir. 

3. Hacc-ı ekber (en büyük hac) gü- 
nünde Allah ve Resülünden insanlara 
bir bildiridir: Allah ve Resülü müşrik- 
lerden uzaktır. Eğer tevbe ederseniz, bu 
sizin için daha hayırlıdır. Ve eğer yüz 
çevirirseniz bilin ki, siz Allah'ı âciz bi- 
Takacak değilsiniz. (Ey Muhammed)! o 
ane elem verici bir azabı müjde- 

e! 

4. Ancak kendileriyle antlaşma yaptı- 
ınız müşriklerden (antlaşma şartları- 
na uyan) hiçbir şeyi size eksik bırak- 
mayan ve sizin aleyhinize herhangi bir 
kimseye arka çıkmayanlar (bu hük- 
mün) dışındadır. Onların antlaşmaları- 
nı, süreleri bitinceye kadar tamamlayı- 
nız. Allah (haksızlıktan) sakınanları se- 
ver. 

5. Haram aylar çıkınca müşrikleri 
bulduğunuz yerde öldürün; onları yaka- 
layın, onları hapsedin ve onları her gö- 
zetleme yerinde oturup bekleyin, Eğer 
tevbe eder, namazı dosdoğru kılar, 
zekâtı da verirlerse artık yollarını ser- 
best bırakın. Allah yarlığayan, esirge- 
yendir. 

6. Ve eğer müşriklerden biri senden 
aman dilerse, Allah'ın kelâmını işitip 
dinleyinceye kadar ona aman ver, sonra 
(müslüman olmazsa) onu güven içinde 
bulunacağı bir yere ulaştır, İşte bu (mü- 
samaha), onların, bilmeyen bir kavim 
olmalarından dolayıdır. 








158 


TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 9 





7. Mescid-i Haram'ın yanında kendi- 
leriyle antlaşma yaptıklarınızın dışında 
müşriklerin Allah ve Resülü yanında 
nasıl (muteber) bir ahdi olabilir? Onlar 
size karşı dürüst davrandıkları müddet- 
çe siz de onlara dürüst davranın. Çünkü 
Allah (ahdi bozmaktan), sakınanlar se- 
ver, 

(Tefsircilere göre âyette istisna edilenler, Hu- 
deybiye anlaşmasına dolaylı olarak iştirak et- 
miş olan Huzeyme ve Müdlic oğullandır. Kureyş 
ye onlara bal diğer mügrkler anlaşmayı boz- 
dukları için müslümanlar harekete geçti ve Mek- 
ke'yi fethettiler, Antlaşmayı bozmayan kabilele- 
Te ise dokunmadılar.) 

8. Nasıl olabilir ki! Onlar size galip 
gelselerdi, sizin hakkınızda ne ahit, ne 
'de antlaşma gözetirlerdi. Onlar ağızla- 
rıyla sizi razı ediyorlar, halbuki kalpleri 
(buna) karşı çıkıyor. Çünkü onların ço- 
Bu yoldan çıkmışlardır. 

9. Allah'ın âyetlerine karşılık az bir 
değeri (dünya malını ve nefsâni istekle- 
ri) satın aldılar da (insanları) O'nun 
yolundan alıkoydular. Gerçekten onla- 
mm yapmakta oldukları şeyler ne kötü- 

ür! 

10. Bir mümin hakkında ne ahit tanır- 
lar ne de antlaşma, Çünkü onlar saldır- 
ganların kendileridir. 


11. Fakat tevbe eder, namaz kılar ve 
zekâ verirlerse, artık onlar dinde kar- 














id nin 


> 


Sr e 
yep ei 


vaiz 


iöLa 52 


ERİŞİN gisi 


A 





























İŞE MALİK 
ubE DAA 3 


Uİ 


zi 


ei. 








leşlerinizdir. Biz, bilen bir kavme âyet- 
lerimizi böyle açıklıyoruz. 

12. Eğer antlaşmalarından sonra ye- 
minlerini bozarlar, ve dininize saldırır- 
larsa, küfrün önderlerine karşı savaşın. 
Çünkü onlar yeminleri olmayan adam- 
lardır. (Onlara karşı savaşırsanız) 
umulur ki küfre son verirler. 

13. (Ey müminler!) verdikleri sözü 
bozan, Peygamber'i (yurdundan) çı- 
karmaya kalkışan ve ilk önce size karşı 
savaşa başlamış olan bir kavme karşı 
savaşmayacak mısınız; yoksa onlardan 
korkuyor musunuz? Eğer (gerçek) 
müminler iseniz, bilin ki, Allah, kendi- 
sinden korkmanıza daha lâyıktır. 





Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 189 














iyelik 


KL RİİME LİN, 
İSA 























et 


ağa 


pre 


BALİ ls 
LL ALA iş 
yok 


eği 


Lİ 


ll 


Me, 


İĞNE AİLE 


ALAZ Saras ari 
OYLA NİSA A Aş 











14. Onlarla savaşın ki, Allah sizin el- 
lerinizle onları cezalandırsı 
zil etsin; sizi onlara gali 
mümin toplumun kalplerini ferahlat- 
sın. 


15. Ve onların (müminlerin) kalple- 
rinden öfkeyi gidersin. Allah dilediği- 
nin tevbesini kabul eder. Allah bilendir, 
hikmet sahibidir. 

(Çevre memleketlerden Medine'ye gelip, 
müslüman olduktan sonra ülkelerine dönen 
müminler, o ülke halkı tarafından işkencelere 
maruz kalıyorlar, bu yüzden onlara karşı derin 
bir öfke besliyorlardı. İşte bu âyette o müminle- 
rin durumuma işaret edilmektedir. Buna göre o iş- 
kenceciler tevbe eder, müslüman olurlarsa Allah 
Teâlâ, onların tevbesini de kabul buyuracağını 














bildirmektedir. Çünkü Allah her şeyin hikmetini 
pek iyi bilir.) 

16. Yoksa, Allah, sizden, cihad edip 
Allah, peygamber ve müminlerden baş- 
kasını kendilerine sırdaş edinmeyenleri 
orlaya çıkarmadan bırakılacağınızı mı 
sandınız? Allah yaptıklarınızdan haber- 
dardır. 

(Peygamberimizin amcası Abbas b. Abdul- 
muttalib Bedir savaşında esir olduğu zaman 
müslümanlar, müşrik olduğundan ve akrabasıy- 
ba isini kesimden dolay onu ayıplamışlar. 
da. Hz. Al ise daha ağır sözleri söylemişti. Abbas 
dedi ki: «Bizim kötü taraflarımızı söylüyor, iyi 
taraflarımızı gizliyorsunuz. Biz Mescid-i Hi 
ramı imar ediyoruz, Kâbe'nin perde 
pıyoruz, hacılara su dağıtıyoruz ve esirleri s 
best bırakıyoruz.» Bunun üzerine aşağıdaki âyet 
indi.) 

17. Allah'a ortak koşanlar, kendileri 
nin kâfirliğine bizzat kendileri şahitlik 
ederlerken, Allah'ın mescitlerini imar 
etme selâhiyetleri yoktur. Onların bü- 
tün işleri boşa gitmiştir. Ve onlar ateşte 
ebedi kalacaklardır. 


18. Allah'ın mescitlerini ancak Al- 
lah'a ve ahiret gününe iman eden, nama- 
zı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve Al- 
lah'tan başkasından korkmayan kimse- 
ler imar eder. İşte doğru yola ermişler- 
den olmaları umulanlar bunlardır. 


19. (Ey müşrikler!) Siz hacılara su 
vermeyi ve Mescid-i Haram'ı onarma- 
yı, Allah'a ve ahiret gününe iman edip 
de Allah yolunda cihad edenlerin imanı 
ile bir mi tutuyorsunuz? Halbuki onlar 
Allah katında eşit değillerdir. Allah 
zalimler topluluğunu hidayete erdir- 
mez. 

(Bu âyete göre dindarlık, bir takım şekli mera- 
simlerden önce bir iman, tasdik ve Allah rızası 
için gayret demektir. 

Bu çarlar tahakkuk ettikten sonradır ki hacıla- 
Fa su vermek, Mescid-i Haram'ı onarmak ve ba- 
kımını sağlamak gibi hizmetler Allah nezdinde 
bir kıymet ifade eder.) 

20. İman edip de hicret edenler ve Al- 
lah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihad 
edenler, rütbe bakımından Allah katın- 
da daha üstündürler. Kurtuluşa erenler 
de işte onlardır. 











190 TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 9 





21. Rableri onlara, tarafından bir rah- 
met ve hoşnutluk ile, kendileri için, 
içinde tükenmez nimetler bulunan cen- 
netler müjdeler. 


22. Onlar orada ebedi kalacaklardır. 
Şüphesiz ki Allah katında büyük mükâ- 
fat vardır. 


23. Ey iman edenler! Eğer küfrü 
imana tercih ediyorlarsa, babalarınızı 
ve kardeşlerinizi (bile) veli edinmeyin. 
Sizden kim onlan dost edinirse, işte on- 
lar zalimlerin kendileridir. 


24. De ki: Eğer babalarınız, oğulları- 
nız, kardeşleriniz, eşleriniz, hısım akra- 
banız kazandığınız mallar, kesada uğra- 
masından korktuğunuz ticaret, hoşlan- 
dığınız meskenler size Allah'tan, Resü- 
lünden ve Allah yolunda cihad etmek- 
ten daha sevgili ise, artık Allah emrini 
getirinceye kadar bekleyin. Allah fâsık- 
İar topluluğunu hidayete erdirmez. 

(Resülullah (s.a.) Mekke'yi fethettikten sonra 
enikibin kişilik bir ordu ile Tâifteki Hevâzin ve 
Sakif kabilelerinin üzerine yürüdü. İslâm ordu- 
Sunun çokluğunu gören bazı müslümanlar, «Bu. 
Ordu artık yenilmez» şeklinde konuşarak kendi- 
lerini büyük görmüşlerdi, Fakat Huneyn vadi- 
sinde kendilerinden çok daha az bir 
Su ile karşılaşınca bozguna uğradılar. dink on. on- 
lar çokluklarına güvenmişledi. İşte aşağıdaki 








yleS Dağa vadi İDE, Neri 
m ali GE 
İLİ İA 
KELLE. 
MİSAL A üz İl 
a NA Aİ zi k 


























e e 





İL EL eee 


KİŞ 24 ip ği 


ai 





ie onların bu durumuna işâret edilmekte. 
ir.) 


25. Andolsun ki Allah, birçok yerde 
(savaş alanlarında) ve Huneyn sava- 
şında size yardım etmişti. Hani çoklu- 
Bunuz size kendinizi beğendirmiş, fakat 
sizi hezimete uğramaktan kurlarama- 
mıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağ- 
men size dar gelmişti, sonunda (bozula- 
rak) gerisin geri dönmüştünüz. 

26.Sonra Allah, Resül'ü ile müminler 
üzerine sekinetini (sükünet ve huzur 
duygusu) indirdi, sizin görmediğiniz. 
ordular (melekler) indirdi de kâfirlere 
azap etti. İşte bu, o kâfirlerin cezasıdır. 


Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 191 



































pi GE a 

e 
YÜZER İLE 
DİSALE EİU 
DİĞ, İİ İYGALLAN 


FE e sari Mi 


bi We İri iz 


eN ae e 


— 
İLİN ZN  Nz3 
lom Baza sağ 


Rİ 











ÜNÜN, va ÜNÜN) 


27. Sonra Allah, bunun ardından yine 
dilediğinin tevbesini kabul eder. Zira 
Allah bağışlayan, esirgeyendir. 

28. Ey iman edenler! Müşrikler ancak 
bir pisliktir. Onun için bu yıllarından 
sonra Mescid-i Haram'a yaklaşmasın- 
lar. Eğer yoksulluktan korkarsanız, (bi- 
liniz ki) Allah dilerse sizi kendi lütfun- 
dan zengin edecektir. Şüphesiz Allah 
iyi bilendir, hikmet sahibidir. 

29. Kendilerine Kitap verilenlerden 
Allah'a ve ahiret gününe inanmayan, 
Allah ve Resülünün haram kıldığını ha- 
Tam saymayan ve hak dini kendine din 
edinmeyen kimselerle, küçülerek elle- 
riyle cizye verinceye kadar savaşın. 


30. Yahudiler, Uzeyr Allah'ın oğlu- 
dur, dediler. Hıristiyanlar da, Mesih 
(İsa) Allah'ın oğludur dediler. Bu onla- 
rın ağızlarıyla geveledikleri sözlerdir. 
(Sözlerini) daha önce kâfir olmuş kim- 
selerin sözlerine benzetiyorlar. Allah 
onları kahretsin! Nasıl da (haktan bâtı- 
la) döndürülüyorlar! 


31. (Yahudiler) Allah'ı bırakıp bil- 
ginlerini (hahamlarını); (hıristiyanlar) 
da rahiplerini ve Meryem oğlu Mesih'i 
(İsa'yı) rabler edindiler. Halbuki onlara 
ancak tek ilâha kulluk etmeleri emro- 
lundu. O'ndan başka tanrı yoktur. O, 
bunların ortak koştukları şeylerden 
uzaktır. 

(Yahudilerin Mukaddes Kitaplarını taşıyan 
sandık birkaç kez düşmanlarının eline geçmiş, 
Mukaddes Kitap saldırıya uğramış ve bizzat Hz. 
Musa'ya verilen levhalar kaybolmuştur. Yahudi 
din adamları hâfızalarında kalan bazı âycileri 
parça parça yazmışlardı. Babil esaretinde iyi bir 
yazıcı olan Ezrâ, şifahi ve kısmen yazılı 
olan rivayetleri bir araya toplayıp yahudi mukad- 











des kitabını meydana çıkarmıştı. Bu hizmetin- 

den dolayı Ezrâ, İsrailoğullarının saygısı kar 

Zanmış, bu saygı zamanla o kadar aşırı 

ya varmış ki yahudiler, Ez yi Ali oğlu sy. 

eşlere. il yuk daki âyette buna işaret 
mektedir.) 








192 


TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 9 





32. Allah'ın nürunu ağızlarıyla (//le- 
# ) söndürmek istiyorlar. Halbuki 

irler hoşlanmasalar da Allah nürunu 
geler asla vazgeçmez. 
e ale 
ya İslâm dinidir.) 

33. O (Allah), müşrikler hoşlanma- 
salar da (kendi) dinini bütün dinlere üs- 
tün kılmak için Resülünü hidayet ve 
Hak Din ile gönderendir. 


34, Ey iman edenler! (Biliniz ki), ha- 
hamlardan ve râhiplerden birçoğu in- 
sanların mallarını haksız yollardan yer- 
ler ve (insanları) Allah yolundan en- 
gellerler, Altın ve gümüşü yığıp da on- 
ları Allah yolunda harcamayanlar yok 
mu, işte onlara elem verici bir azabı 
müjdele! 

(Yahudi hahamları ile hıristiyan râhipleri 
Mukaddes Kitaplarındaki âyetleri dünya menfa. 
atı (aldıkları rüşvet) karşılığında ya değiştiriyor. 
lar veya hükmünü menfaatleri doğrultusunda 
yorumluyorlardı. Özellikle Hz. Muhammeğ'in 
peygamberliği il ilgili âyetleri tahrif etiler. İşte 
yukarıdaki âyette onların bu çirkin işlerine işaret 
edilmektedir. Ayrıca altın ve gümüşü veya nakit 
payı ya da mal birütrip de zekdmi v 

ayırlı ve yararlı işlerde kullanmayanların 
ahirete şiddetli azap ile ceza göreceklerini de ha- 
ber vermektedir.) 


35. (Bu paralar) cehennem ateşinde 
kızdırılıp bunlarla onların alınları, yan- 
ları ve sırtları dağlanacağı gün (onlara 
denilir ki): «İşte bu kendiniz için birik- 
tirdiğiniz servettir, Artık yığmakta ol- 
'duğunuz şeylerin (azabını) tadın!» 


36. Gökleri ve yeri yarattığı günde 
Allah'ın yazısına göre Allah katında ay- 
ların sayısı on iki olup, bunlardan dördü 














22 İ 37: 


Lr ve 


rem 


sp İH EĞİ 
AKU 


GEM, 


ml Ke 


a vidi EMS ç83, 
ROL LL A 























GE 


EYE PeE 
s5 ME EE 
MELİ Laz ia 3 


ŞE 


Den 





em var HÜNEÜNEİNE 





haram aylarıdır. İşte bu doğru hesaptır. 
Oylar içinde (Allah'ın koyduğu yasağı 
çiğneyerek) kendinize zulmetmeyin ve 
müşrikler nasıl sizinle topyekün savaşı- 
yorlarsa siz de onlara karşı topyekün sa- 
vaşın ve bilin ki Allah (körülükten) sa- 
kınanlarla beraberdir. 


gökleri ve yeri yarattığı zaman 
“Ay'ın hareketini öyle ayarladı ki ay sistemine 

e bir yılda o iki ay meydana geldi ve biryal 355 
gün oldu. Bu ayların isimleri şöyledir Muhar- 
Tem, safer, rabitlevvel, rabitlâhir, cemâziye- 
levvel, cemâziyelâhir, receb, şaban, ramazan, 
şevval, zilkade, zilhicce. Âyetie işaret buyuruları 
«haram aylar» zilkade, zilhicce, muharrem ve re- 
ceb aylarıdır ki, bu sürenin 5. âyetinden de anla 
şılacağı üzere bu aylarda savaş yasaklanmıştır.) 











Cüz: 10, Süre:9 


TEVBE SÜRESİ 193 














NE 
ay 























İm mai önel em 
eğ 


me ee 


laa 


Xi 5k öl ne 
ia ii. 


















































(Cahiliye devrinde, birbiriyle çarpışmaya ve 
talana alışmış olan Araplar fanha dry gö 
enli ve eh işinde yaşamak çak ağır geliyor. 
du. Onum için Hz. İbrahim ve İsmail'den beri de. 
vam edeğelen bu tertibi canlarının istediği gi 
bozmaya, mesela muharrem ayındaki 
Safer ayına çevirmeye, diğer haram 2 
geri götürmeye başladılar. Bu hal hicretin 10. yı- 
İina kadar devam etti. Veda Haccında Resülullah 












(s-a.) ayların o sene tam yerini bulduğunu açık 
İadı. Aşağıdaki âyet bu olayla ilgili olarak nâzil 
olmuştur.) 


37. (Haram ayları) enelemek, sade- 
ce kâfirlikte ileri gitmektir. Çünkü 
onunla, kâfir olanlar saptırılır. Allah'ın 
haram kıldığının sayısını bozmak ve 
O'nun haram kıldığını helâl kılmak için 
(haram ayını) bir yıl helâl sayarlar, bir 





yılda haram sayarlar. (Böylece) onların 
kötü işleri kendilerine güzel gösteril- 
miştir. Allah kâfirler topluluğunu hida- 
yete erdirmez. 

(Resülullah (5.2), hicretin dokuzuncu yılında 
Bizans İmparatorluğu'nun müslümanları imha 
gümek için 40.000 kişilk bi ard hazırlayıp ga. 

aşmak üzere sefere çıkardı lı ve Bi- 
aka para ka Kaş ün eni Fk 
münafıklar Resülullhin aleyhinde propaganda 
yaptılar, Bizans'a karşı savaş ilân etmenin bir in- 
tihar olduğunu halk arasında yaydılar. Yeni müs- 
liman olmuş bazı kimseler bu propagandaya 
inandı ve savaşa katılmak istemediler, Fakat 
Resülullah ve ashâbın gayretleriyle 30.000 ki 
Tik müslüman ordusu hazırlandı ve Tebük" 
dar gidildi. Düşman ordusu müslümanların gi 
diğini duyunca kaçıp giti. İşte bundan sonraki 
üyeler, bu seferdeki müslümanların ve münafık- 
bn “utu ve davranışları hakkında nâzil olmuş. 
tr) 

38. Ey iman edenler! Size ne oldu ki, 
«Allah yolunda savaşa çıkın!» denildi- 
Bi zaman yere çakılıp kalıyorsunuz? 
Dünya hayatını ahirete tercih mi ediyor- 
sunuz? Fakat dünya hayatının faydası 
ahiretin yanında pek azdır. 

39. Eğer (gerektiğinde savaşa) çık- 
mazsanız, (Allah) sizi pek elem verici 
bir azap ile cezalandırır ve yerinize siz- 
den başka bir kavim getirir; siz (savaşa 
çıkmamakla) O'na hiçbir zarar vere- 
mezsiniz. Allah her şeye kadirdir. 

40. Eğer siz ona (Resülullah'a) yar- 
dım etmezseniz (bu önemli değil); ona 
Allah yardım etmiştir: Hani, kâfirler 
Onu, iki kişiden biri olarak (Ebu Bekir 
ile birlikte Mekke'den) çıkarmışlardı; 
hani onlar mağaradaydı; o, arkadaşına, 
Üzülme, çünkü Allah bizimle beraber- 
dir, diyordu. Bunun üzerine Allah ona 
(sükünet sağlayan) emniyetini indirdi, 
onu sizin görmediğiniz bir ordu ile de: 
tekledi ve kâfir olanların sözünü alçalt- 
tu. Allah'ın sözü ise zaten yücedir. Çün- 
ii Allah üstündür, hikmet sahibidir. 

icret esnasında müşrikler rafından ısrarla 
alpen Hiz. Peygamber (s.a) ve Hz. Ebu Be- 
kir (ra.) bir ara Sevr mağarasına sığınmışlardı. 
Müşriklerin ayak seslerini duyuyorlardı. Hz. 
Ebu Bekir (r.a) korkmuştu. Rivayete göre mi 
Tikler, mağaranın girişindeki örümcek ağı ve gü. 
eziyet görün, içeride kimse yoktur, 
diye bırakıp gittiler. 





















194 TEVBE SÜRESİ 





41. (Ey müminler!) Gerek hafif, ge- 
rek ağır olarak savaşa çıkın, mallarınız- 
la ve canlarınızla Allah yolunda cihad 
edin. Eğer bilirseniz, bu sizin için daha 
hayırlıdır. 

(Âyet-i kerimede ifade edilen hafiflik ve ağır- 
Yuka maksa,şrlar ne olursa olsun savaş kolay 
da olsa zor da olsa, binekli de olsanız, yaya da ol- 
sanız; zayıf da olsanız, kuvvetli de olsanız; zen- 

in de olsanız, fakir de olsanız; ihtiyar da olsanız, 
Benç de olaruz yavaş çakım; demekti. Ancak 
sonra inen 91. âyetle zayıflar, hastalar ve sa- 
yaşa harcayacak bir şey bulamayacak kadar f- 
kir olanlar bu hükmün dışında bırakılmışlardır. 

Resülullah Tebük seferine çıkarken münafık- 
lar gelerek yalandan özür beyan etiler, savaşa 
çıkmak istemediler. Resülullah da gönülsüz sa- 
Vaşa çıkanlardan zaten hayır gelmeyeceğini bil- 
diği için onlara izin verdi. Bunun üzerine aşağı- 
daki âyetler nâzil oldu.) 

42. Eğer yakın bir dünya malı ve ko- 
lay bir yolculuk olsaydı (0 münafıklar) 
mutlaka sana uyup peşinden gelirlerdi. 
Fakat meşakkatli yol onlara uzak geldi. 
Gerçi onlar, «Gücümüz yetseydi mutla- 
ka sizinle beraber çıkardık» diye kendi- 
lerini helâk edercesine Allah'a yemin 
edecekler. Halbuki Allah onların mut- 
laka yalancı olduklarını biliyor. 


43. Allah seni affetti. Fakat doğru 
söyleyenler sana iyice belli olup, sen 
yalancıları bilinceye kadar onlara niçin 
izin verdin? 


44. Allah'a ve ahiret gününe iman 
edenler, mallarıyla canlarıyla savaş- 
maktan (geri kalmak için) senden izin 
istemezler, Allah takvâ sahiplerini pek 
iyi bilir. 


Cüz: 10, Süre: 9 



































TE EE 


İZZZ 


ir e >) semi 

















45. Ancak Allah'a ve ahiret gününe 
inanmayan, kalpleri şüpheye düşüp, 
kuşkuları içinde bocalayanlar senden 
izin isterler. 

46. Eğer onlar (savaşa) çıkmak iste- 
selerdi elbette bunun için bir hazırlık 
yaparlardı. Fakat Allah onların davra- 
hışlarını çirkin gördü ve onları geri koy- 
du; onlara «Oturanlarla (kadın ve ço- 
cuklarla) beraber oturun!» denildi. 

47. Eğer içinizde (onlar da savaşa) 
çıksalardı, size bozgunculuktan başka 
bir katkıları olmazdı ve mutlaka fitne 
Çıkarmak isteyerek aranızda koşarlardı. 
İçinizde, onlara iyice kulak verecekler 
de vardır. Allah zalimleri gayet iyi bilir. 


Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 195 





























lal a 
KESE le 
iğğ 


İk 


EGALE 


İODAŞLANAK 
TİMİN 
İsmiyle AE 
ÜNE, A5 â 


EEE Ee 


EEİSLİ NO 
BÖ Lai UL Pi 
sela asa ya, 
HALİL LANE. 


251 








48. Andolsun onlar önceden de fitne 
çıkarmak istemişler ve sana nice işler 
çevirmişlerdi. Nihayet hak geldi ve on- 
lar istemedikleri halde Allah'ın emri ye- 
rini buldu. 


(Münafıklar özellikle yeni müslüman olanları 
İslâm'dan soğutmak, zor zamanlarda morallerini 
bozmak için hiç bir fırsatı kaçırmazlardı. 

Resülullah (s.a) hayatta olduğu sürece onla- 
Tan bu çabaları tesirsiz kalmış; Allah'ın yardımı, 
Peygamber ve ashâbın ileri gelenlerinin gayret- 
leri karşısında münafıklar İslâm'ın gelişme ve 
yayılmasını durdurma emellerinde muvaffak 
olamamışlardır.) 


49. Onlardan öylesi de var ki: «Bana 
izin ver, beni fitneye düşürme» der. Bi- 
esiniz ki onlar zaten fitneye düşmüşler- 





dir. Cehennem, kâfirleri mutlaka kuşa- 
tacaktır. 

gMünafiklardar bazları kadınlara gok düş- 
kün olduklarını, bu savaşa katılırlarsa Rum kız- 
larını görünce nefislerine hakim olamayacakla- 
rını, bunun da kendileri için bir fitne olacağını 
Öne sürerek kendilerinin seferden bağışlanmala 
Tun istemişlerdi.) 

50. Eğer sana bir iyilik erişirse, bu on- 
lan üzer. Ve eğer başına bir musibet ge- 
lirse, «İyi ki biz daha önce tedbirimizi 
almışız» derler ve böbürlenerek dönüp 
giderler. 


S1. De ki: Allah'ın bizim için yazdı- 
Zından başkası bize asla erişmez. O bi- 
zim mevlâmızdır. Onun için müminler 








bizim için ancak iki 
rini beklemektesiniz. 
Allah'ın, ya kendi katından veya bizim 
elimizle size bir azap vermesini bekli- 
yoruz. Haydi bekleyin; şüphesiz biz de 
Sizinle beraber beklemekteyiz. 

53. De ki: İster gönüllü verin ister gö- 
nülsüz, sizden (sadaka) asla kabul 
olunmayacaktır. Çünkü siz yoldan çı- 
kan bir topluluk oldunuz. 


54. Onların harcamalarının kabul 
edilmesini engelleyen, onların Allah ve 
Resülünü inkâr etmeleri, namaza ancak 
üşenerek gelmeleri ve istemeyerek har- 
camalarından başka bir şey değildir. 





196 TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 9 





55. (Ey Muhammed!) Onların malla- 
rı ve çocukları seni imrendirmesin. 
Çünkü Allah bunlarla, ancak dünya ha- 
yatında onların azaplarını çoğaltmayı 
ve onların kâfir olarak canlarının çık- 
masını istiyor. 


56. (O münafıklar) mutlaka sizden 
olduklarına dair Allah'a yemin ederler. 
Halbuki onlar sizden değillerdir, fakat 
onlar (kılıçlarınızdan) korkan bir t0p- 
lumdur. 


57. Eğer sığınacak bir yer yahut (ba- 
rınabilecek) mağaralar veya (sokula- 
bilecek) bir delik bulsalardı, koşarak o 
tarafa yönelip giderlerdi. 

(Rivayet edildiğine göre, Resülullah (s.a) bir 

imeti bölüştürürken Temim oğullarından 
Bu luvaysır adında birisi, «Ya Kesülalahi 
Adaleti gözet»dedi. Bunun üzerine Resülullah: 
«Öyle mil Ben de adaleti gözetmezsem artık kim. 
adalet yapar?» diye cevap verdi. İşte aşağıdaki 
âyet bununla ilgili olarak indirildi.) 

58. Onlardan sadakaların (taksimi) 
hususunda seni ayıplayanlar da vardır. 
Sadakalardan onlara da (bir pay) veri- 
lirse razı olurlar, şayet onlara sadaka- 
lardan verilmezse hemen kızarlar. 


59. Eğer onlar Allah ve Resülünün 
kendilerine verdiğine razı olup, «Allah 
bize yeter, yakında bize Allah da lütfun- 
dan verecek, Resülü de. Biz yalnız Al- 
lah'a rağbet edenleriz» deselerdi (daha 
iyi olurdu) 

60. Sadakalar (zekâtlar) Allah'tan bir 


farz olarak ancak, yoksullara, düşkün- 
lere, (zekât toplayan) memurlara, gö- 














5 kshges1 EU 


nn ia olAp 


TE Tİ 


ii 









































nülleri (İslâm'a) ısındırılacak olanlara, 
(hürriyetlerini satın almaya çalışan) 
kölelere, borçlulara, Allah yolunda ça- 
lışıp cihad edenlere, yolcuya mahsus- 
tur, Allah pek iyi bilendir, hikmet sahi- 
bidir. 


61. (Yine o münafıklardan:) O (Pey- 
gamber, her söyleneni dinleyen) bir kü- 
İaktır, diyerek peygamberi incitenler de 
vardır. De ki: O, sizin için bir hayır kula- 
Bıdır. Çünkü o Allah'a inanır, müminle- 
Te güvenir ve o, sizden iman edenler için 
de bir rahmettir. Allah'ın Resülüne ezi- 
yet edenler için mutlaka elem verici bir 
azap vardır. 


Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 197 














Ee 


ri 
pe see PAY E 























MAEİ ESİLA AZER 
DAEMAZOA LİE NS 


Sani NES 


NOEL AŞI 


BEİ Al0) 
2 üyEl İriel KD Bafa) 


ye 
e eni 
BESNİ eğ lk 
: 7 ei) 
ez 


ISLAMA yaa) 








62. Rızanızı almak için size (gelip) 
Allah'a and içerler. Eğer mümin iseler 
Allah ve Resülünü razı etmeleri daha 
doğrudur. 

63. (Hâla) bilmediler mi ki, kim Al- 
lah ve Resülüne karşı koyarsa elbette 
onun için, içinde ebedi kalacağı cehen- 
nem ateşi vardır. İşte bu büyük rüsvay- 
lıktır. 

64. Münafıklar, kalplerinde olanı 
kendilerine haber verecek bir sürenin 
müminlere indirilmesinden çekinirler. 
De ki: Siz alay edin! Allah o çekindiği- 
niz şeyi ortaya çıkaracaktır. 

65. Eğer onlara, (niçin alay ettikleri- 
ni) sorarsan, elbette, biz sadece lafa 






dalmış şakalaşıyorduk, derler, De ki: 
Allah ile, O'nun âyetleriyle ve O'nun 
peygamberi ile mi alay ediyordunuz? 
(Rivayet edildiğine göre Resülullah (s.a.) Te- 
bük selerine giderken münafıklardan bir gurup 
Resülullah hakkında: «Şu adamın haline bakın, 
Şam saraylarını feth etmek istiyor. O nerde, Şam. 
Saraylarını fethetmek nerde!» diyerek onu kü- 
gürsediler ve hakkında dedikodu etiler, Durum 
esülullah'a vahiyle bildirildi. Münafıklar çağ- 
rılıp kendilerine niçin böyle yaptıkları soruldu- 
inkâr ettiler ve « Yolculuk zahmetini unut. 
turmak için şakalaşıyorduk» şeklinde yalanı be- 
yanda bulundular. İşte yukarıdaki âyet bu 
münafıklar hakkında nizil olmuştur. 


66. (Boşuna) özür dilemeyin; çünkü 
siz iman ettikten sonra tekrar kâfir oldu- 
nuz. Sizden (tevbe eden) bir gurubu ba- 
Fışlasak bile, bir guruba da suçlu olduk- 
larından dolayı azap edeceğiz. 


67. Münafık erkekler ve münafık ka- 
dınlar (sizden değil), birbirlerindendir. 
Onlar kötülüğü emreder, iyilikten alı- 
kor ve cimrilik ederler. Onlar Allah'ı 
unuttular. Allah da onları unuttu! Çün- 
kü münafıklar fâsıkların kendileridir. 

(Allah'ın münafıkları unutmasından maksat, 
onlardan yardımını, hidayetini ve rahmetini kes- 
mesi, münafıklıkları sebebiyle onları unutulmuş 
ve terkedilmiş bir vaziyette bırakmasıdır. Buna 
göre, Allah'ın münafıkları unutması mecazi 
mele Zira Allah unutmaktan münezzeh- 
vir, 

(68. Allah erkek münafıklara da kadın 
münafıklara da kâfirlere de içinde ebedi 
kalacakları cehennem ateşini vâdetti. 
O, onlara yeter. Allah onlara lânet et- 
miştir! Onlar için devamlı bir azap var- 
dır. 











198 TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 10, Süre: 9 





69. (Ey münafıklar! Siz de) sizden 
öncekiler gibi (yaptınız). Onlar sizden 
kuvvetçe daha üstün, mal ve evlâtça da- 
ha çok idiler. Onlar (dünya malından) 
paylarına düşenden faydalandılar. İşte 
sizden öncekiler nasıl paylarına düşen- 
den faydalandıysalar, siz de payınıza 
düşenden faydalandınız ve (bâtıla) da- 
lanlar gibi siz de daldınız. İşte onların 
amelleri dünyada da ahirette de boşa 
gitmiştir. Ve onlar ziyana uğrayanların 
kendileridir. 


70. Onlara kendilerinden evvelki! 
rin, Nuh, Âd ve Semüd kavimleri, 
İbrahim kavminin, Medyen halkının ve 
altüst olan şehirlerin haberi ulaşmadı 
mı? Peygamberi onlara apaçık mucize- 
ler getirmişti. Demek ki, Allah onlara 
zulmedecek değildi, fakat onlar kendi 
kendilerine zulmetmekte idiler. 


(Âyette zikredilen kavimlere peygamberler 
mucizelerle geldiler. Fakat, bu kavimler pey. 
gamberlerini yalanladılar. Allah Teâlâ da her bi- 
Tini bir feliketle helâk etti: Nuh Peygamber ken- 
di kavmine gönderildi. Kavmi onu inkir edince 
meşhur Nuh tufanında boğulup helâk oldular. Ad 
kavmine Hüd Peygamber gönderi, Onlar gd. 
dekli rüzgür ile helâk oldu; Semüd kavmine Sâlih 
Peygamber gönderildi. Onlar da depremle helâk 
oldular. Hz. İbrahim'in kavmi ise sinekle helâk 
oldu; Medyen halkına Şuayb Peygamber gönde- 
rilmişti, onlar ateşle helâk oldular; şehirleri alt 
üst olarak helak olan kavim ise Lüt Peygamberin 
kavmidir.) 


71. Mümin erkeklerle mümin kadın- 
lar da birbirlerinin velileridir. Onlar iyi- 
liği emreder, kötülükten alıkorlar, na- 
mazı dosdoğru kılarlar, zekât verirler, 
Allah ve Resülüne itaat ederler. İşte on- 
lara Allah rahmet edecektir. Şüphesiz 
Allah azizdir, hikmet sahibidir. 

dlctimai şuur, fertlerin dini ve ahlâki kusurları 
ve kötülükleri karşısında da duyarlı olmak 20- 
Tundadır. Nitekim, yukarıdaki âyette, kadın ol- 
Sun erkek olsun müminlerin, birbirlerine iyiliği 
emredip kötülükten alıkoymalarının, aralarında- 
ki velayet bağı ve kardeşliğin zaruri bir sonucu 
olduğuna işaret edilmiştir. Bu görev ve yetki cin- 























NE Ey EN AA 


Dr 


Mere) 


WEŞLAĞİ 


AE 





























Ka) 








ZİN va 


fertlerine verilmiştir.) 

72. Allah, mümin erkeklere ve mü- 
min kadınlara, içinde ebedi kalmak üze- 
re altından ırmaklar akan cennetler ve 
Adn cennetlerinde güzel meskenler 
vâdetti. Allah'ın rızası ise hepsinden bü- 
yüktür. İşte büyük kurtuluş da budur. 

(Allah Teâlâ, iman edip güzel ameller işleyen- 
lere, yukardaki âyetle ve daha birçok başka 
âyetlerde çeşitli cennet nimetleri va'detmiştir. 
Fakat bu âyet Allah nzisının, bütün müküfatlar. 
dan daha üstün olduğunu bildirmekte ve böylece 
dini ve ahlâki vazifelerin en yüksek gâyesinin 
«Allah rızası» olduğunu ortaya koymaktadır. 
Çünkü, diğer cennet nimetleri daha ziyade be- 
deni ve hissi taleplerimiz olduğu halde Allah n- 
Zası rühumuzun talebi ve özlemidir.) 


izgara gözetmeden lâm toplumunun bütün 





Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 199 



































GEO 


RİZA e yz 


SAR Ülke SĞLR ğ 
BİNE İNİ, 


Mİ AN LİŞLAN 
Oz 























73. Ey Peygamber! Kâfirlere ve mü- 
nafıklara karşı cihad et, onlara karşı sert 
davran. Onların varacakları yer cehen- 
nemdir. O ne kötü bir vanış yeridir! 


(Resülullah (s-a.), Tebük'de düşmanı bekler 
ken kendisine vahiyler geliyor ve O, savaştan ge- 
Ti kalanları devamlı olarak ayıplıyordu. Celâs b. 
Süveyd adındaki bir münafık dedi ki: «Eğer Mu- 
hammed'in kardeşlerimiz için söyledikleri doğ- 
ni ise, eşeklerden alçak olalım!» Bu sözü işiten 
Âmir b. Kays, derhal cevap verdi: «Muhammed 
muhakkak doğru söylüyor. şeklerden al- 
çaksınız!» Resülullah Medine'ye dönünce, Âmir 
durumu Peygamber'e arzeti... Celâs: «Bana if- 
tirâ ediyor» diyerek söylediklerini inkâr ett 
Resülullah her ikisinin de minberin önünde ye- 
min etmelerini emretti. Her ikisi de kendilerinin. 
doğru olduklarına dair yemin ettiler. Ancak 











Âmir yeminden sonra ellerini kaldırarak, «Yâ 
Rab doğru söyleyeni tasdik, yalanıyı tekzib 
eden bir âyeti Peygamber'ine gönder» diye dua 
etti; Resülullah ile diğer müminler de, «Amin» 
dediler. Hemen aşağıdaki âyet nâzil oldu. Celâs, 
Suçunu itiraf ve tevbe etti.) 

74. (Ey Muhammed! O sözleri) söy- 
lemediklerine dair Allah'a yemin edi- 
yorlar. Halbuki o küfür sözünü elbette 
söylediler ve müslüman olduktan sonra 
kâfir oldular. Başaramadıkları bir şeye 
(Peygambere suikast yapmaya) de yel- 
tendiler, Ve sırf Allah ve Resülü kendi 
lütuflarından onları zenginleştirdiği 
için öç almaya kalkıştılar. Eğer tevbe 
ederlerse onlar için daha hayırlı olur. 
Yüz çevirirlerse Allah onları dünyada 
da, ahirette de elem verici bir azaba 
çarplıracaktır. Yeryüzünde onların ne 
dostu ne de yardımcısı vardır. 

(Medinelilerin bir kısmı fakir idi. Resülullah 
gk sonra zenginleşir Sonra da mina” 

klar nankörlük edip Peygamber'e kötülük et- 
meye kalkıştılar.) 

775. Onlardan kimi de, Eğer Allah lü- 
tuf ve kereminden bize verirse, mutlaka 
sadaka vereceğiz ve elbette biz sâlihler- 
den olacağız! diye Allah'a and içti. 


76. Fakat Allah lütfundan onlara 
(zenginlik) verince, onda cimrilik edip 
(Allah'ın emrinden) yüz çevirerek söz- 
lerinden döndüler. 


77. Nihayet, Allah'a verdikleri söz- 
den döndüklerinden ve yalan söyledik- 
lerinden dolayı Allah, kendisiyle karşı- 
laşacakları güne kadar onlann kalbine 
nifak (iki yüzlülük) soktu. 

78. (Münafıklar), Allah'ın, onların 
sırrını da fısılularını da bildiğini ve 
gaybları (gizli şeyleri) çok iyi bilen ol- 
duğunu hâla anlamadılar mı? 

79. Sadakalar hususunda, müminler- 
den gönüllü verenleri ve güçlerinin yet- 
tiğinden başkasını bulamayanları çe- 
kiştirip onlarla alay edenler var ya, Al- 
lah işte onları maskaraya çevirmiştir. 
Ve onlar için elem verici azap vardır. 





200 TEVBE SÜRESİ Cüz: 10, Süre: 9 

















ze 
LİSA 
İRİSİ AYİNİ 
İSRA 
İY ŞE GİNE 
BİRAZ İEAiE işz 
YAA AL, 5 KE 
da İİ 


(Münafıkların reisi Abdullah b. Übeyy, ölüm 
hastılığına yakalandığı zaman oğlu Abdullah, 
Resülullah (s-a.Ya gelerek babası için istiğfar et” 

“Abdullah hâlis bir müslüman oldu- 
Resülullah onun hatırını kırmadı ve baba 
rin Allah'a dua etti. Bunun Üzerine aşa: 
Eıdaki âyet nâzil oldu.) 


80. (Ey Muhammed!) Onlar için ister 





af dile, ister dileme; onlar için yetmiş 
kez af dilesen de Allah onları asla affet- 
meyecek. Bu, onların Allah ve Resülü- 
nü inkâr etmelerinden ötürüdür. Allah 
fâsıklar topluluğunu hidayete erdir- 
mez. 


81, Allah'ın Resülüne muhalefet et- 
mek için geri kalanlar (sefere çıkmayıp) 
oturmaları ile sevindiler; mallarıyla, 
canlarıyla Allah yolunda cihad etmeyi 
çirkin gördüler; «bu sıcakta sefere çık- 
mayın» dediler. De ki: «Cehennem ateşi 
daha sıcaktır!» Keşke anlasalardı! 


82. Artık kazanmakta olduklarının 
cezası olarak az gülsünler, çok ağlasın- 
lar! 

(işledikleri günahların ahiretleki cezası şid- 
derlidir. Onun için onların gülmeleri değil ağla- 
maları gerekir.) 

83. Eğer Allah seni onlardan bir guru- 
bun yanına döndürür de (Tebük seferin- 
den Medine'ye döner de başka bir sa- 
vaşa seninle beraber) çıkmak için sen- 
den izin isterlerse, de ki: Benimle bera- 
ber asla çıkmayacaksınız ve düşmana 
karşı benimle beraber asla savaşmaya- 
caksınız! Çünkü siz birinci defa (Tebük 
seferinde) yerinizde kalmaya razı oldu- 
nuz, Şimdi de geri kalanlarla (kadın ve 
çocuklarla) beraber oturun! 


23. 
İk 
Bü 2521 İZA ĞAN 


EMİL 


Kİ öm eme 
EZ a 


























Nİ 





DAN 








84. Onlardan ölmüş olan hiçbirine 
asla namaz kılma; onun kabri başında 
da durma! Çünkü onlar, Allah ve Resü- 
ünü inkâr ettiler ve fâsık olarak öldü- 
ler. 

BS. Onların malları ve çocukları seni 
imrendirmesin. Çünkü Allah, bunlarla 
ancak dünyada onların azaplarını ço- 
Baltmayı ve onların kâfir olarak canlan- 
nın güçlükle çıkmasını istiyor. 

86. «Allah'a inanın, Resülü ile bera- 
ber cihad edin» diye bir süre indirildiği 
zaman, onlardan servet sahibi olanlar, 
senden izin istediler ve: Bizi bırak (ev. 
lerinde) oturanlarla beraber olalım, de- 
diler. 


Cüz: 10, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 201 



































iz 


va da 


İFSETESİ 


























87. Geride kalan kadınlarla beraber 
olmaya razı oldular, onların kalplerine 
mühür vuruldu. Bu yüzden onlar anla- 
mazlar. 


(Yani münafıklıkları sebebiyle basiretleri 
bağlanmış olan ve bu yüzden, gazilerle birlikte 
olmak yerine, kadınlar, çocuklar ve âcizlerle bir- 
likte evlerinde kalmayı tercih eden bu insanlar, 
hakkın gerçekleşmesi ve kötülüğün ortadan kal. 
dırılması uğruna savaşmanın önemini anlamaz. 
lar.) 


88. Fakat Peygamber ve onunla bera- 
ber inananlar, mallanyla, canlarıyla ci- 
had ettiler. İşte bütün hayırlar onlarındır 
ve onlar kurtuluşa erenlerin kendileri- 
dir. 


(Âyette geçen «bütün hayırlar»dan maksat, 
hakkın zaferi . hakimiyeti ve bu uğurda savaşan. 
ie elde ettikleri dünyevi ve uhrevi nimetler. 

ir, 

89. Allah, onlara içinde ebedi kala- 
cakları ve zemininden ırmaklar akan 
cennetler hazırlamıştır. İşte büyük ka- 
zanç budur. 


90. Bedevilerden, (mazeretleri oldu- 
gunu) iddia edenler, kendilerine izin 
verilsin diye geldiler. Allah ve Resülü- 
ne yalan söyleyenler de oturup kaldılar. 
Onlardan kâfir olanlara elem verici bir 
azap erişecektir, 


91. Allah ve Resülü için (insanlara) 
öğüt verdikleri takdirde, zayıflara, has- 
talara ve (savaşta) harcayacak bir şey 
bulamayanlara günah yoktur. Zira iyi- 
lik edenlerin aleyhine bir yol (sorumlu- 
luk) yoktur. Allah çok bağışlayan ve 
çok esirgeyendir. 

(Hasta, zayıf ve fakirler memleketlerinde kal- 
dıklarında fitneye meydan vermez, yalan haber 
ler yaymaz, savaşa katılan mücahitlerin aileleri- 
ne yardımcı olur ve güzel amel işlerlerse, savaşa 
katılmadıklarından ötürü onlara bir günah yok- 
tur. Ancak bunların savaşa katılmalarının yasak 
olduğuna dair herhangi bir emir de yoktur. Bu st- 
maflardan biri, geri hizmetlerde çalışmak üzere ve 
grduya yük olmamak şaruyl savaşa kanlabilir. 

ler.) 









92. Kendilerine binek sağlaman için 
sana geldiklerinde: Sizi bindirecek bir 
binek bulamıyorum, deyince, harcaya- 
cak bir şey bulamadıklarından dolayı 
üzüntüden gözleri yaş dökerek dönen 
kimselere de (sorumluluk yoktur). 

(Ashâb-ı kiramdan, çok fakir olan bir gurup, 
Tebük seferine katılmak istemiş fakat yiyecek, 
giyecek ve binek bulamamışlardı. Bunları temin. 
etmesi için Peygamber (s.a.)e baş vurdular. Oda 
onları bindirip sevkedecek bir şey bulamadığını 
bildirince, üzüntülerinden ağlayarak geri döndü- 
ler. İşle yukarıdaki âyette bunlara işaret edilmek- 
tedir.) 

93. Sorumluluk ancak, zengin olduk- 
ları halde senden izin isteyenleredir. 
Çünkü onlar geri kalan kadınlarla bera- 
ber olmaya râzı oldular. Allah da onla- 
rın kalplerini mühürledi, artık onlar 
(neyin doğru olduğunu) bilmezler. 


202 TEVBE SÜRESİ 


Cuz: 11, Süre: 9 





94. (Seferden) onlara döndüğünüz. 
zaman size özür beyan edecekler. De ki: 
(Boşuna) özür dilemeyin! Size asla 
inanmayız; çünkü Allah, haberleri 
bize bildirmiştir. (Bundan sonraki) 
amelinizi Allah da görecektir, Resülü 
de. Sonra görüleni ve görülmeyeni bile- 
ne döndürüleceksiniz de yapmakta ol- 
duklarınızı size haber verecektir. 


95, Onların yanına döndüğünüz za- 
man size, kendilerinden (onları ceza- 
landırmaktan) vazgeçmeniz için Allah 
adına and içecekler. Artık onlardan yüz 
çevirin. Çünkü onlar murdardır. Kazan- 
makta olduklarına (kötü işlerine) karşı- 
lık ceza olarak varacakları yer cehen- 
nemdir, 

(Bu âyette, hali vakti yerinde olduğu halde sırf 
korkularından ve dine karşı sadakatsizliklerin- 
'den dolayı savaşa katılmayan, sonra da Allah 
adına yemin ederek aılsz mazeretler leri ren 
münafıkların «murdar» oldukları ifade buyurul- 
muştur. Çünkü münafık samimiyetsizdir; ne 
mümin gibi imanını açıkça ortaya koyabilir. ne 
de kâfir gbi kn ln eder. O yaly ve ve 
'dengesizdir. Âdi menfaatleri için her renge 
İşi Kur'an'ın ermurdar» dediği, bu iğrenç tabiat 
ve kötü ahlâktır.) 

96. Onlardan razı olasınız diye size 
yemin edecekler. Fakat siz onlardan ra- 
zı olsanız bile Allah fâsıklar toplulu- 
Bundan asla razı olmaz. 


97. Bedeviler, kâfirlik ve münafıklık 
bakımından hem daha beter, hem de Al- 
Jah'ın Resülüne indirdiği kanunları ta- 
nimamaya daha yatkındır. Allah çok iyi 
bilendir, hikmet sahibidir. 

















çe ğa 


Bekanıpiz DERİNE 
WI DA AZDI 


5 


j EN eee 
sada 


2 Aly 
ELE 



































OLEİK İBAN ei, 
 — T 








98. Bedevilerden öylesi vardır ki (A/- 
lah yolunda) harcayacağını angarya sa- 
yar ve sizin başınıza belâlar gelmesini 
bekler, (Bekledikleri) o kötü belâ kendi 
başlarına gelmiştir. Allah pek iyi işiten, 
çok iyi bilendir. 


99. Bedevilerden öylesi de vardır ki, 
Allah'a ve ahiret gününe inanır, (kayır 
için) harcayacağım Allah katında ya- 
kınlığa ve Peygamber'in dualarını al- 
maya vesile edinir. Bilesiniz ki o (har- 
cadıkları mal, Allah katında) onlar için 
bir yakınlıktır. Allah onları rahmetine 
koyacaktır. Şüphesiz Allah bağışlayan, 
esirgeyendir. 








Cüz: 1, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 203 

















KESİN ya 
ENA Hamak api 
ie e Gi buro 























yağd 28 bi 


e 


AĞ 


















































100. (İslâm dinine girme hususunda) 
öne geçen ilk muhacirler ve ensar ile 
onlara güzellikle tabi olanlar var ya, işte 
Allah onlardan razı olmuştur, onlar da 
Allah'tan razı olmuşlardır. Allah onla- 
ra, içinde ebedi kalacakları, zeminin- 
den ırmaklar akan cennetler hazırlamış- 
tır. İşte bu büyük kurtuluştur. 


101. Çevrenizdeki bedevi Araplar- 
dan ve Medine halkından birtakım mü- 
nafıklar vardır ki, münafıklıkta maharet 
kazanmışlardır. Sen onları bilmezsin, 
biz biliriz onları. Onlara iki kez azap 
edeceğiz, sonra da onlar büyük bir 22a- 
ba itileceklerdir. 





(Bir takım münafıklar iki yüzlülükte o derece 
maharet ki, keskin zekâ ve ferase- 
tine rağmen Peykamber (s.a), onların münafık 
olduklarını sezemiyordu. Ancak Allah'tan bir 
yahiy gelirse o zaman durumlarını anlıyordu. 
(Çünkü münafıklar, kendilerine gelebilecek en 
ufak tenkit noktalarını biliyor ve ona göre davra- 
niyorlardı ) 

102. Diğerleri ise günahlarını itiraf 
ettiler, iyi bir ameli diğer kötü bir amel- 
le karıştırdılar. (Tevbe ederlerse) umu- 
lur ki Allah onların tevbesini kabul 
eder. Çünkü Allah çok bağışlayan, pek 
esirgeyendir. 

(Tebük seferinden geri kalan bir gurup, hata 
larını anlayıp pişman olduktan sonra, kendilerini 
caminin direklerine bağladılar ve Allah Resülü 
görmedikçe kendilerini çözmeyeceklerine ye- 
min ettiler. Resülullah (s.a.) seferden döndükten. 
sonra onların durumunu öğrenince, buyurdu ki: 
Haklarında emir alıncaya kadar ben de onları 
çözmeyeceğime yn ederim. Sonra bu âyet 
inince onları çöz 

103. Onların mallarından sadaka al; 
bununla onları (günahlardan) temiz- 
lersin, onları anıp yüceltirsin. Ve onlar 
için dua et. Çünkü senin duan onlar için 
sükünettir (onları yatıştırır). Allah işi- 
tendir, bilendir. 

104. Allah'ın, kullarının tevbesini ka- 
bul edeceğini, sadakaları geri çevirme- 
yeceğini ve Allah'ın tevbeyi çok kabul 
eden ve pek esirgeyen olduğunu hâla 
bilmezler mi? 

105. De ki: (Yapacağınızı) yapın! 
Amelinizi Allah da Resülü de müminler 
de görecektir. Sonra görüleni ve görül- 
meyeni bilen Allah'a döndürüleceksi- 
niz de O size yapmakta olduklarınızı 
haber verecektir. 

106. (Sefere katılmayanlardan) di- 
Fer bir gurup da Allah'ın emrine bırakıl- 
mışlardır. O, bunlara ya azap eder veya 
tevbelerini kabul eder. Allah çok bilen- 
dir, hikmet sahibidir. 

(Allah Teli savaştan geri kalanları üç guruba 
ayırdı: 

1- Münafiklığı kendilerine huy edinenler. 

2 Günahların itiraf ettikten sonra tevbe edip, 
üzüncülerini açıklayan ve bu uğurda mallarını fe- 
da edenler. 








3- Ne itiraf, ne de tevbe edenlerdir ki bunlar 
hakkında 118. âyet nâzil olmuştur.) 


204 


TEVBE SÜRESİ 


Cüz: 11, Süre: 9 





(Medine'de İslâm'dan önce Ebu Âmir isminde 
birisi hıristiyan papazı olmuş ve Resülullah'ın 
peygamberliğine haset ederek Uhud ve Hu- 
neyn'de ona karşı savaşmıştı. Bu adam müşrikle- 
rin mağlubiyeti Üzerine ümit keserek Şam'a kaç- 
tu. Oradan münafıklara, «Elinizden geldiği kadar 
silahlanın, hazırlanın ve benim için bir mabet ya- 
pın, Ben Rum Kayseri'ne gidiyorum, oradan bü- 
Yük bir ordu ile gelip Muhammed ve arkadaşları. 
nı sürüp çıkaracağım» diye haber gönderdi. 
Münafıklar da Kuba Mescidi'nin cemaatini böl- 
mek, müminler arasına nifak sokmak ve adı ge- 
çen papaza bir mabet hazırlamak maksadıyla bi 
mescit yaptılar. Resülullah Tebük seferinden dö- 
nünce, yaptıkları mescitte namaz kılması için 
onu dâvet ettiler. Resülullah dâveti kabul edip, 
Bitmeye hazırlanırken aşağıdaki âyet indi.) 

107. (Münafıklar arasında) bir de 
(müminlere) zarar vermek, (hakkı) 
inkâr etmek, müminlerin arasına ayrılık 
sokmak ve daha önce Allah ve Resülü- 
ne karşı savaşmış olan adamı beklemek 
için bir mescid kuranlar ve: (Bununla) 
iyilikten başka birşey istemedik, diye 
mutlaka yemin edecek olanlar da vi 
Halbuki Allah onların kesinlikle yalan- 
cı olduklarına şahitlik eder. 


108. Onun içinde asla namaz kılma! 
İlk günden takvâ üzerine kurulan mescit 
(Kuba Mescidi) içinde namaz kılman 
elbette daha doğrudur. Onda temizlen- 
meyi seven adamlar vardır. Allah da 
çok temizlenenleri sever. 


109. Binasını Allah korkusu ve rızası 
üzerine kuran kimse mi daha hayırlıdır, 
yoksa yapısını yıkılacak bir yarın kena- 
rına kurup, onunla beraber kendisi de 
çöküp cehennem ateşine giden kimse 
mi? Allah zalimler topluluğunu doğru 
yola iletmez. 


110. Yaptıkları bina, (ölüp de) kalp- 
leri parçalanıncaya kadar yüreklerine 
devamlı olarak bir kuşku (sebebi) ola- 
caktır. Allah çok iyi bilendir, hikmet 
sahibidir. 

111. Allah müminlerden, mallarını 
ve canlarını, kendilerine (verilecek) 
cennet karşılığında satın almıştır. Çün- 
kü onlar Allah yolunda savaşırlar, öldü- 
rürler, ölürler. (8u), Tevrat'ta, İncil'de 
ve Kur'an'da Allah üzerine hak bir vaad- 








ele 2324 


İma zem 




















olu 


208 


iz 7 4 oi -w 
DİM AZI DİREN 














dir. Allah'tan daha çok sözünü yerine 
getiren kim vardır! O halde O'nunla 
yapmış olduğunuz bu alış verişinizden 
dolayı sevinin. İşte bu, (gerçekten) bü- 
yük kazançtır. 


(Mekke'de Akabe biatı sırasında, ensardan 70. 
kişi Resülullah'a biat ederlerken, içlerinden Ab- 
dullah b. Revaha, «Yâ Resülellah! Rabbin ve se- 
nin için şartların nedir?» demişti. Resülullah bu- 
Yurdu ki: «Rabbim için şartım O'na ibadet etme- 
iz, O'na hiçbir eş tulmamanızdır; kendi hakkım. 
daki şartım da canlarınızı ve mallarınızı nasıl 
müdafaa ediyorsanız beni de öyle savunmanız- 
dır. Tekrar soruldu: «Böyle yaparsak bize ne var- 
dır?» Resülullah «Cennet vardır» diye cevap ver- 
di. Onlar da «Ne kârlı alış veriş! Bundan ne döne- 
Tiz, ne de dönülmesini isleriz» dediler. İşte yuka- 
daki âyet bunlar hakkında nâzil oldu.) 








Cüz: 11, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 205 














BAŞIN EMEN EİN Şi 
a EN Daş 


ji AE Up İS AR 























Yİ ELE © 


EZEN 


NG e va 

















ye çi 











112. (Bu alış verişi yapanlar), tevbe 
edenler, ibadet edenler, hamdedenler, 
Oruç tutanlar, rükü edenler, secde eden- 
ler, iyiliği emredip kötülükten alıko- 
yanlar ve Allah'ın sınırlarını koruyan- 
O müminleri müjdele! 

yette geçen «es-söihün» oruç tutanlar oldu- 
p Se cihad edenler ve yeryüzünde Allah'ın 
tudretini, güzel eserlerini ve ibret alınacak şey- 
leri görmek, bilgi kazanmak veya gönlünce 
ibadet ve taatını yapabilmek için seyahat edenler 
manasını da ifade etmektedir.) 

113. (Kâfir olarak ölüp) cehennem 
ehli oldukları onlara açıkça belli olduk- 
tan sonra, akraba dahi olsalar, (Allah'a) 
ortak koşanlar için af dilemek ne pey- 
gambere yaraşır ne de inananlara. 


(Rivayet edildiğine göre Resülullah (s.a.) am- 
cası Ebü Talip için Allah'tan mağfiret dilemek is. 
temiş, bunun üzerine yukardaki âyet inmiştir. 

Daha önce de İbrahim Peygamber, babasının 
affı için Allah'a dun edeceğine dair babasına 5ÖZ. 
vermiş ve Allah'tan onun affını dilemişti. Fakat 
babasının Allah düşmanı olduğunu anlayınca 
“dün etmeyi bıraktı, Aşağıdaki âyet de onunla ilgi- 
lidir.) 


114. İbrahim'in babası için af dileme- 
si, sadece ona verdiği sözden dolayı İ 
Ne var ki, onun Allah'ın düşmanı oldı 
Bu kendisine belli olunca, ondan uzak- 
aştı. Şüphesiz ki İbrahim çok yumuşak. 
huylu ve pek sabırlı idi. 


115. Allah bir topluluğu doğru yola 
ilettikten sonra, sakınacakları şeyleri 
kendilerine açıklayıncaya kadar onları 
saplıracak değildir. Allah her şeyi çok 
iyi bilendir. 

(Bu âyette, müşriklerin affı için dua etmenin 
yasak olduğu bildirilmeden önce, bunu yapanlar 
in ve haram olan şeyleri, yasak emri gelmedi 
önce yapmış olanların sorumlu tunulmı 
Sorumluluğun ancak hükümlerin açıkça bildi 
vi yo sonra gerçekleşeceği ifade edilmekle- 















116. Göklerin ve yerin mülkü yalnız. 
Allah'ındır. O diriltir ve öldürür. Sizin 
için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir 
Yardimci vardır. 


117. Andolsun ki Allah, müslüman- 
lardan bir gurubun kalpleri eğrilmeye 
yüz tuttuklan sonra, Peygamberi ve 
güçlük zamanında ona uyan muhacir- 
lerle ensan affetti. Sonra da onların tev- 
belerini kabul etti. Çünkü O, onlara kar- 
şı çok şefkatli, pek merhametlidir. 

(Peygamberimiz. Tebük seferine çıkarken, 
münafıklar gelip yalandan özür beyan ederek 
izin istediler, o da onlara izin verdi. Bu hususta 
43. âyet indi ve Allah Teâlü Peygamber'i ikaz et- 
ti. Münafıkların propagandasına aldanan bazı 
müslümanların da kalbine tereddüt düşmüştü. 
Sonradan onlar da tevbe ettiler.) 








206 TEVBE SÜRESİ 





(Tebük seferine katılmayanlar arasında Ka'b 
b, Mâlik, Hilâl b. Ümeyye ve Memâre b. Rübüin 
adlı sahâbiler de vardı ki, tefsrcilere göre aşağı- 
daki âyette işâret edilen 3 kişi bunlardır.) 

118. Ve (seferden) geri bırakılan üç 
kişinin de (tevbelerini kabul etti). Yer- 
yüzü, genişliğine rağmen onlara dar 
gelmiş, vicdanları kendilerini sıktıkça 
sıkmıştı. Nihayet Allah'tan (O'nun az4- 
bından) yine Allah'a sığınmaktan baş- 
ka çare olmadığını anlamışlardı. Sonra 
(eski hallerine) dönmeleri için Allah 
Onların tevbesini kabul etti. Çünkü Al- 
lah tevbeyi çok kabul eden, pek esirge- 
yendir. 

119, Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun ve doğrularla beraber olun. 

120. Medine halkına ve onların çev- 
resinde bulunan bedevi Araplara Al- 
lah'ın Resülünden geri kalmaları ve 
onun canından önce kendi canlarını dü- 

şünmeleri yakışmaz. İşte onların Allah 
Yolunda bir susuzluğa, bir yorgunluğa 
Ve bir açlığa düçar olmaları, kâfirleri öf- 
kelendirecek bir yere (ayak) basmaları 
ve düşmana karşı bir başarı kazanmala- 
rı, ancak bunların karşılığında kendile- 
rine salih bir amel yazılması içindir. 
Çünkü Allah iyilik yapanların mükâfa- 
tanı zayi etmez. 

121. Allah onları, yapmakta oldukla- 
rının en güzeli ile mükâfatlandırmak 
için küçük büyük yaptıkları her masraf, 
geçtikleri her vâdi mutlaka onların lehi- 
ne yazılır. 

(Tebük seferine katılmayanlar hakkında şid- 
detli âyetler inince, bundan sonraki seferlere 
müslümanlar topyekün katılmaya başladılar. Se- 
fer esnasında Resülullah Medine'de yalnız kalı- 
yard Bunun üzerine aşağıdaki âyet nâzil ol- 

a.) 

122. Müminlerin hepsinin toptan se- 
fere çıkmaları doğru değildir. Onların 
her kesiminden bir gurup dinde (dini 
ilimlerde) geniş bilgi elde etmek ve ka- 
vimleri (savaştan) döndüklerinde on- 
lan ikaz etmek için geride kalmalıdır. 


Umulur ki sakınırlar. 
(Bu âyetten anlaşıldığına göre, bir milletin 
bopyekin savaşa çıkması dğru değildir. Savaş 
unda toplumun silah kullanabilen bir kıs- 
a sila altıma almurken, br kısım da im fal 
yetleri devam ettirmelidir. Özellikle diri ilimler- 





Cüz; 11, Süre: 9 











JANE 
YEGM HİZİ 


hevesis 


yeni 




















Pam iye 























de toplumun ihtiyacını karşılayacak seviyede 
ilim adamları yetiştirlmelidir ki toplumu aydın- 
atıp, Allah'ın emir ve yasaklarını toplum fertle- 
fine öğretsinler. Ancak, âyetle geçen din ve dini 
ilimler dar manada Çünki 






de dini ilimler sayılır. 


Savaş uzun süre devam edebilir. Toplumun. 
ayakta durabilmesi için din ve ilim adamlarının 


iman, bilgi ve teknik bakımdan savaşan 
beslemeleri ve desteklemeleri gerekir. Bir mil 
let, ilim ve teknik alanında geri kalmışsa, askeri 
alanda kuvvetli dahi olsa çabuk çöker. Ama ilim 
Ve teknikte ileri gitmiş milletler, askeri alanda 
Zayıf bile olsalar, noksanlarını çabuk telâfi ede- 
bilirler. Bu sebeple cephedeki cihadı bilim ve 
teknoloji ile destekleyen ve tamamlayan bilim 
adamlarının cihadı daha önemli görülmüştür.) 


zümreyi 


Cüz: 1, Süre: 9 


TEVBE SÜRESİ 207 














ie 























ide FEN 


255ğ KA BE si 


EEE Bi 3 
Ss Az de 
ö e 5X3 Kğ : 
3 5 


e EZİN 


EL ya AYI 


O, 











123. Ey iman edenler! Kâfirlerden 
yakınınızda olanlara karşı savaşın ve 
onlar (savaş anında) sizde bir sertlik 
bulsunlar. Bilin ki, Allah sakınanlarla 
beraberdir. 

(İslâm dini, prensip olarak sulhtan yanadır. 
Nitekim Nisâ süresinin 128. âyetinde, «Sulh da- 
ha hayırlıdır» buyurulmuştur. Fakat yukandaki 
yek inin ve devleri güvenliğini grant alına 





karşısında tecâ- 
vüze cesâret edemeyecekleri şekilde güçlü ve 
metin olmayı emretmektedir.) 

124. Herhangi birsüre indirildiği za 
man onlardan bir kısmı der ki: «Bu sizin 
hanginizin imanını artırdı?» İman 
edenlere gelince (bu süre) onların 
imanlarını artırır ve onlar sevinirler. 


125. Kalplerinde hastalık (k4firlik ve 
münafıklık) olanlara gelince, onların da 
inkârlarını büsbütün artırır ve onlar ar- 
uk kâfir olarak ölürler, 


126. Onlar, her yıl bir veya iki kez 
(çeşitli belâlarla) imtihan edildiklerini 
görmüyorlar mı? Sonra da ne tevbe edi- 
yorlar ne de ibret alıyorlar. 


127. Bir süre indirildiği zaman, (göz 
kırpıp alay ederek) birbirlerine bakar 
(ve): (Çevreden) sizi birisi görüyor 
mu? diye sorarlar, sonra da (sıvışıp) gi- 
derler. Anlamayan bir kavim oldukları 
için Allah onların kalplerini (imandan) 
çevirmiştir. 

128. Andolsun size kendinizden öyle 
bir Peygamber gelmiştir ki, sizin sıkın- 
uya uğramanız ona çok ağır gelir. O, si- 
ze çok düşkün, müminlere karşı çok Şef- 
katlidir, merhametlidir. 

(Allah Teâlâ bu âyette kendi isimlerinden 
olan, «raüfsçok şefkatli ve rahim-pek merha- 
mekli sıfatlarını Peygamberimize de vermiştir ki, 
önceki peygamberlerden hiçbiri bu sıfatların iki- 
Sine birden mazhar olamamıştır.) 

129. (Ey Muhammed!) Yüz çevirir- 
lerse de ki: Allah bana yeter. O'ndan 
başka ilâh yoktur. Ben sadece O'na gü- 
venip dayanırım. O yüce Arş'ın sahibi- 
dir. 








208 YÜNUS SÜRESİ Cüz: 11, Süre: 10 





(10) 
ONUNCU SÜRE 
YÜNUS 
Yunus süresi, 109 âyet olup 40, 94, 95 ve 96. 
yel Medine'de, diğerleri Mekke'de inmiştir. 
98. âyette Hz. Yunus'un kavminden bahsedildiği 
için süreye bu ad verilmiştir. 
Mekke halkı, kendi içlerinden bir adamın pk 
e olabileceğine inanamıyorlar ve: «Allah, 
bü Tâlib'in yetimi Muhammed'den başka bir 
peygamber bulamadı mı?» diyorlardı. Hiç ol- 
mazsa hatın sayılır, zengin ve makam sahibi biri- 
sinin peygamber olmasını daha uygun görüyor- 
lardı. İşte bunun üzerine bu süre inmiştir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Elif, Lâm, Râ. İşte bunlar hikmet 
dolu Kitâb'ın âyetleri 


2. İçlerinden bir adama: İnsanları 
uyar ve iman edenlere, Rableri katında 
onlar için yüksek bir doğruluk makamı 
olduğunu müjdele, diye vahyetmemiz, 
insanlar için şaşılacak bir şey mi oldu 
ki, o kâfirler; Bu elbette apaçık bir sihir- 
bazdır, dediler? 


3. Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve 
yeri altı günde yaratan, sonra da işleri 
yerli yerince idare ederek arşa istiva 
eden Allah'dır. Onun izni olmadan hiç 
kimse şefaatçı olamaz. İşte O Rabbiniz 
Allah'ur. O halde O'na kulluk edin. Hâla 
düşünmüyor musunuz! 

(Göklerin ve yerin altı günde yaratılması ve 
Allah'ın Arşa istivası hususundaki açıklamalar 
için A'raf Süresi 54. âyetin izahıma bakınız.) 

4. Allah'ın gerçek bir vâdi olarak he- 
pinizin dönüşü ancak O'nadır. Çünkü O, 
mahlükatı önce (yoktan) yaralır, sonra 
da iman edip iyi işler yapanlara adaletle 
mükâfat vermek için (onları huzuruna) 
geri çevirir. Kâfir olanlara gelince, 


























53 


#5 


İKİ 

Yan Nazal 433 
GİAD Lİ 

lal iye 3687 
İL SE 
AHİŞYOA KA 


Rİ 
































inkâr etmekte oldukları şeylerden ötürü 
Onlar için kaynar sudan bir içki ve elem 
verici bir azap vardır. 


5. Güneşi ışıklı, ayı da parlak kılan, 
yılların sayısını ve hesabı bilmeniz için 
ona (aya) birtakım menziller takdir 
eden O'dur. Allah bunları, ancak bir 
gerçeğe (ve hikmete) binaen yaratmış- 
ur. O, bilen bir kavme âyetlerini açıkla- 
maktadır. 

6. Gece ve gündüzün değişmesinde 
(uzayıp kısalmasında) Allah'ın gökler- 
de ve yerde yarattığı şeylerde, (Onu 
inkâr etmekten) sakınan bir kavim için 
elbette nice deliller vardır! 





Cüz: 11, Süre: 10 


YUNUS SÜRESİ 209 



































Pe 
Lei 


ii Di 


asr paye) 


YAMA İKE İİ 
DİKE İLE 


AL a 3 
GEL ERİ İZ 


pey 


GEZ 


BE 


YS İYİ Şİİ EE 
OLALI YAZ 






































77, 8. Huzurumuza çıkacaklarını bek- 
lemeyenler, dünya hayatına razı olup 
onunla rahat bulanlar ve âyetlerimizden 
gafil olanlar yok mu, işte onların, ka- 
zanmakta oldukları (günahlar) yüzün- 
den varacakları yer, ateştir! 


9. İman edip güzel işler yapanlara ge- 
lince, imanları sebebiyle Rableri onları 
nimet dolu cennetlerde, alt tarafından 
ırmaklar akan (saraylara) erdirir. 


10. Onların oradaki duası: «Allah'ım! 
Seni noksan sıfatlardan tenzih ederiz!» 
(sözleridir). Orada birbirleriyle karşı- 
laştıkça söyledikleri ise «selâm» dır. 
Onların dualarının sonu da şudur: 


Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'a mah- 
sustur. 


11. Eğer Allah insanlara, hayrı çarça- 
buk istedikleri gibi şerri de acele ver- 
seydi, elbette onların ecelleri bitirilmiş 
olurdu. Fakal bize kavuşmayı bekleme- 
yenleri biz, azgınlıkları içinde bocalar 
bir halde (kendi başlarına) bırakınız. 
(Rivayete göre, Nadr b. Hâris gibi bir takım 
müşrikler, Resülullah'ın peygamberliğini inkâr 
etmişler ve «Yâ Allah, eğer Muhammed'in pey- 
gamberliği doğru ise, hemen göklen üzerimize 
şa bize acıklı bir az tir!» demiş- 
Teki Bunun üzerine yakada Sti BE 
mek ki, Allah Teâlâ dilerse kullarını işledikl, 
günahlar yüzünden hemen cezalı 





leri için takdir edilen belli bir süreye kadar müh- 
let verir, bu süre sonunda onların cezasını ya 
dünyada iken verir veya ahirete bırakır.) 

12. İnsana bir zarar geldiği zaman, 
yan yatarak, oturarak veya ayakta dura- 
Tak (0 zararın giderilmesi için) bize 
dua eder; fakat biz ondan sıkıntısını kal- 
dırınca, sanki kendisine dokunan bir 
kıntıdan ötürü bize dua etmemiş gibi 
geçip gider. İşte böylece haddi aşanlara 
yapmakta oldukları şeyler güzel göste- 
rildi. 

(Allah Teâlâ bu âyette, insanın belâ ve 
musibetler karşısındaki ve bunların kaldırılma- 
sından sonraki tutum ve davranışlarını göz önüne 
sermektedir. İyi insana yaraşan, gerek sıkıntılı 
hallerde, gerekse refah anlarında daima Allah'ı 
anmak ve ona dua etmektir. Sadece musibet 
anında Allah'ı anıp refah anında unutmak, inancı 
Ve iradesi zayıf olan, nefsani ve âdi isteklerin 
karşısında ezilen ve yenilen âcizlerin tutumu: 
dur. 











13. Andolsun ki sizden önce, pey- 
gamberleri kendilerine mücizeler getir- 
diği halde (yalanlayıp) zulmettiklerin- 
den dolayı nice milletleri helâk ettik; 
zalen onlar iman edecek değillerdi. İşte 
biz suçlu kavimleri böyle cezalandır- 
nz. 


14. Sonra da, nasıl davranacağınızı 
görmemiz için onların ardından sizi 
yeryüzünde halifeler kıldık (Onların 
yerine sizi getirdik). 





210 YUNUS SÜRESİ 





15. Onlara âyetlerimiz açık açık 
Okunduğu zaman (öldükten sonra) bize 
kavuşmayı beklemeyenler: Ya bundan 
başka bir Kur'an getir veya bunu değiş- 
tir! dediler. De ki: Onu kendiliğimden 
değiştirmem benim için olacak şey de- 
Bildir. Ben, bana vahyolunandan başka- 
sına uymam. Çünkü Rabbime isyan 
edersem elbette büyük günün azabın- 
dan korkarım, 

(Zamanımızda olduğu gibi, Kur'an-ı Ke- 
rim'in indiği devirde de kendi kafalarına göre din 
isteyenler veya Allah'ın hükümlerinin kendi ar- 
Zu ve heveslerine göre değiştirilmesini isteyen- 
er olmuştur. Halbuki Kur'an belli dönemlerdeki 

ve değişken arzularını karşıl 
içi | kıyamete kadar bütün insanlığın 
ruhi, ahlâki ve manevi ihtiyaçlarını karşılamak, 
İünyevi ve uhrevi saadetin yolunu göstermek 
için indirilmiştir. Bu sebepledir ki, âyetle belirti- 
diği gibi Peygamber de dahil olmak üzere hiç 
kimsenin Kur'an'ın hükümlerini değiştirme yet: 
kisi yoktur.) 

16. De ki: Eğer Allah dileseydi onu 
size okumazdım, Allah da onu size bil- 
dirmezdi. Ben bundan önce bir ömür 
boyu içinizde durmuştum. Hâla akıl er- 
diremiyor musunuz? 


17. Öyleyse kim Allah'a karşı yalan 
uydurandan veya onun âyetlerini ya- 
lanlayandan daha zalimdir! Bilesiniz ki 
suçlular asla onmazlar! 

18. Onlar Allah'ı bırakıp kendilerine 
ne zarar ne de fayda verebilecek şeylere 
tapıyorlar ve: Bunlar, Allah katında bi- 
zim şefaatçılarımızdır, diyorlar. De ki: 
«Siz Allah'a göklerde ve yerde bileme- 
yeceği bir şeyi mi haber Veriyorsunuz? 
Hâşâ! O, onların ortak koştuklarından 
uzak ve yücedir.» 


19. İnsanlar sadece bir tek ümmeti, 
sonradan ayrılığa düştüler. Eğer (aza- 
bin ertelenmesi ile ilgili) Rabbinden bir 

















Cüz: 11, Süre: 10 








İl Ai 
SÖNEN Şİ 


ÖLSE LA, 


e 


GELİ yaz 























Gİ MEAN RİZE 
AL DARİ AZN AĞI 
5 5yu 


GEMİ Kia | 


GELİ ELAN 








söz (ezeli bir takdir) geçmemiş olsay- 
dı, ayrılığa düştükleri konuda hemen 
aralarında hüküm verilirdi (Derhal 
azap iner ve işleri bitirilirdi). 


20. Ona (Muhammed'e) Rabbinden 
bir mucize indirilse ya! diyorlar. De ki: 
Gayb ancak Allah'ındır. Bekleyin (ba- 
kalım) ben de sizinle beraber bekleyen- 
lerdenim. 

(Kâfirler azap cinsinden bir mucize istemek- 
tedirler. Nitekim Enfâl süresi'nin 32. âyetinde 
de: «Yâ Allah, eğer bu Kur'an senin katından. 
gelmiş bir hak ise, başımıza göklen taş yağdı 
şeklinde dua ettikleri bildirilmektedir. Hall 


azap Allah katındadır. O dilerse anında indirip 
âsi kavimleri helâk eder, dilerse tehir eder.) 







Cüz: 11, Süre: 10 


YÜNUS SÜRESİ 211 



































İİ 
eğe 


“ LAN Iİ 
B3 SASİ VE Sİ Şİİ 


İNAL 






































21. Kendilerine dokunan (kıtlık ve 
hastalık gibi) bir sıkıntıdan sonra in- 
sanlara bir rahmet (esenlik) tattırdığı- 
mız zamar, bir de bakarsın ki âyetleri- 
miz hakkında onların bir tuzağı vardır. 
De ki: Allah'ın tuzağı daha süratlidir. 
Şüphesiz elçilerimiz kurduğunuz tu- 
zaklan yazıyorlar. 


(Bu âyet Mekkeliler hakkında nizil olmuştur. 
Rivayet edildiğine göre Allah Teâlâ yedi yıl 
Mekke'ye yağmur yağdırmadı. Kuraklık yüzün- 
den kıtlık ve hastalık baş gösterdi. birçok 
ve hayvan telef oldu. Nihayet Allah Teâlâ bol 
yağmur yağdırdı, memleket yeniden bolluk ve 
berekete kavuştu. Fakat kâfirler bu rahmeti Al- 
Tah'tan değil yıldızlardan ve putlardan bildiler ve 
Allah'ın âyetlerini yalanlamaya devam ettiler.) 





22. Sizi karada ve denizde gezdiren 
O'dur. Hatta siz gemilerde bulunduğu- 
nuz, o gemiler de içindekileri tatlı bir 
rüzgârla alıp götürdükleri ve (yolcular) 
bu yüzden neşelendikleri zaman, o ge- 
miye şiddetli bir fırtına gelip çatar, her 
yerden onlara dalgalar hücum eder ve 
onlar çepeçevre kuşatıldıklarını anlar- 
lar da dini yalnız Allah'a halis kılarak: 
«Andolsun eğer bizi bundan kurtarırsan 
mutlaka şükredenlerden olacağız» diye 
Allah'a yalvarırlar. 


23. Fakat Allah onları kurtarınca bir 
de bakarsın ki onlar, yine haksız yere 
taşkınlık ediyorlar. Ey insanlar! Sizin 
taşkınlığınız ancak kendi aleyhinizedir, 
(bununla) sadece fâni dünya hayatının 
menfaatini elde edersiniz; sonunda dö- 
nüşünüz yine bizedir. O zaman Yyaj 
makta olduklarınızı size haber verece- 
giz. 

24. Dünya hayatının durumu, gökten 
indirdiğimiz bir su gibidir ki, insanların 
ve hayvanların yiyeceklerinden olan 
yeryüzü bitkileri o su sayesinde gürle- 
Şip birbirine girer. Nihayet yeryüzü zi- 
netini takınıp, (rengârenk) süslendiği 
ve sahipleri de onun üzerinde kudret sa- 
hibi olduklarını sandıkları bir sırada, bir 
gece veya gündüz ona emrimiz (dfeti- 
miz) gelir de onu sanki dün yerinde 
yokmuş gibi kökünden koparılarak bi- 
çilmiş bir hale getiririz. İşte iyi düşüne- 
cek kavimler için âyetlerimizi böyle 
açıklıyoruz. 


25. Allah kullarını esenlik yurduna 
çağırıyor ve O, dilediğini doğru yola 
iletir. 

(«Selâm Yurdurndan maksat Cennettir. 
Selâm, esenlik ve huzur olarak da yorumlanmış- 
tir. Çünkü cennette bulunanlar her türtü hoşnut- 
Suzluktan uzak, esenlik ve selâmet içredirler. 
Cennete «Selâm Yurdu» denmesinin sebebi, 
orada bulunanlarla melekler arasında selâmlaş- 
manın yaygın olmasıdır.) 








22 YUNUS SÜRESİ Cüz 1, Süre: 10 





26. Güzel davrananlara daha güzel ka- 
ışılık (cennet), bir de fazlası (Allah'ın yü- 
zünü seyretme nimeti) vardır. Onların yü- 
zlerine ne bir toz(kara leke) bulaşır, ne de 
bir horluk (gelir). İşte onlar cennet ehlidi- 
tler, Ve onlar orada ebedi kalacaklardır. 

(Âyette zikredilen «ihsan» Yüce Allah'a lâyık 
ye zama muvafık güzel iş yapmak ve işleri 
lâyık oldukları şekilde güzel yapmak demektir. 
Peygamberimiz ihsanı şöyle tarif etmiştir: «bh: 
san, Allah Teiliya, onu görüyormuşsun. ya gk 
uk etmendir. Çünkü sen onu görmesen de o seni 

görmektedir.» İşte böyle güzel iş, m ibadet 

ve iyilikler yapanlara, yaptıklarından daha güzel 

sime cennetler ve Allah'ın lütfu olarak O'nun 
Yüzünü seyretme nimeti de verilecektir) 

27. Kötülük yapanlara gelince, kötü- 
lüğün cezası misli iledir. Onla zillet 
kaplayacaktır. Onları Allah'a karşı ko- 
ruyacak hiç kimse yoktur. Onların yüz- 
leri sanki karanlık geceden bir parçaya 
bürünmüştür. İşte onlar da cehennem 
ehlidir. Onlar orada ebedi kalacaklar- 
dır. 

T abı bire on, bire. veda 
ya e e a A e 
ticesidir; kötü işlerin cezası ise yalnız bire karşı 
birdir. Bu da Allah'ın adaletinin neticesidir.) 


28. Onların hepsini biraraya toplaya- 
cağımız, sonra da Allah'a ortak koşanl: 
Ta; «Siz ve koştuğunuz ortaklar yet 
de bekleyin» diyeceğimiz gün artık on- 
ların (putlarıyla) aralarını tamamen 
ayırmışızdır. Ve onların ortakları, (pur- 
ları) derler ki: «Siz, bize ibadet elmi- 
yordunuz. 

29. Bu yüzden bizimle sizin aranızda 
şahit olarak Allah yeter. Şüphesiz ki biz 
sizin (bize) tapmanızdan tamamen ha- 
bersizdik.» 

30. Orada herkes geçmişte yaptıkları- 
nı karşısında bulur. Artık onlar gerçek 
sahipleri olan Allah'a döndürülmüşler- 
dir, Uydurmakta oldukları şeyler (bârıl 
tanrıları) da onları terkedip kaybol- 
muştur. 

3. (Resülüm!) De ki: Size gökten ve 
yerden kim rızık veriyor? Ya da kulak- 
İara ve gözlere kim mâlik (ve hakim) 
bulunuyor? Ölüden diriyi kim çıkarı- 
yor, diriden ölüyü kim çıkarıyor? (Her 

ürlü) kim idare ediyor? «Allah» di- 
yecekler. De ki: Öyle ise (Ona âsi ol- 
maktan) sakınmıyor musunuz? 





























GEAR, ei 33 iye 


m. 


Si sai 


sisli e 
ğa 


LE ele er 



































(İnsanın diğer uzuvlarının mâlik Ve ha- 
kimi de Allah Teâlâ olmakla yete özel- 
likle gözler ve kulaklar zikredilmiş. Çünkü 
bunlar insanın en önemli bilgi ve idrak vasıtaları. 
dar; Allah'ın yarattığı ve âyette işaret ğu 
rızıklardan yararlanmanın en önemli vasıtaları- 
dr. İşte bu değerli bilgi ve rızık vasıtalarını yara- 
tan, yöneten, onların ne yolda kullanıldığını bi- 
Ve in kğ, A'dan başka kün ola 
ii 





32. İşte O, sizin gerçek Rabbiniz olan 
Allah'tır. Artık haktan (ayrıldıktan) 
sonra sapıklıktan başka ne kalır? O hal- 
de nasıl (sapıklığa) döndürülüyorsu- 
nuz? 


33. İşte böylece Rabbinin yoldan çı- 
kanlar hakkındaki «Onlar inanmazlar» 
sözü gerçekleşmiş oldu. 


Cüz 11, Süre: 10 YUNUS SÜRESİ 23 










































































34. (Resülüm/) De ki: (Allah'a) ortak 
koştuklarınız arasında, (birini yokken) 
ilk defa yaratacak, arkasından onu (ölü- 
münden sonra hayata) yeniden döndü- 
recek biri var mı? De ki: Allah ilk defa 
yaratıp (ölümden sonra) onu yeniden 
(hayata) döndürür. O halde nasıl saptı- 
nlırsınız! 

35. De ki: Ortak koştuklarınızd: 
hakka iletecek olan var mı? De 
«Hakka Allah iletir.» Öyle ise hakka 
ileten mi uyulmaya daha İâyıktır, yoksa 
hidayet verilmedikçe kendi kendine 
doğru yolu bulamayan mı? Size ne olu- 
yor? Nasıl (böyle yanlış) hükmediyor- 
sunuz? 








36. Onların çoğu zandan başka bir şe- 
ye uymaz. Şüphesiz zan, haktan (ilim- 
den) hiçbir şeyin yerini tutmaz. Allah 
onların yapmakta olduklarını pek iyi bi- 





lendi, 
(Bu âyete zanna tâbi olan müşrikler kınandığı 
şibi müslümanları da ilme teşvik vardır. Kadı 
leydâvi'ye göre bu âyet, ilmi kaynağından tahsil 
etmenin vacip olduğuna, taklit ve zan ile yetin- 
menin eliz olmadığına delidir) 

37. Bu Kur'an Allah'tan başkası tara- 
fından uydurulmuş bir şey değildir. An- 
cak kendinden öncekini doğrulayan ve 
o Kitab'ı açıklayandır. Onda şüphe yok- 
tur, o âlemlerin Rabbindendir. 


38. Yoksa, Onu (Muhammed) uydur- 
du mu diyortar? De ki: Eğer sizler doğru 
iseniz Allah'tan başka, gücünüzün yet- 
tiklerini çağırın da (hep beraber) onun 
benzeri bir süre getirin. 


39. Bilakis, onlar ilmini kavrayama- 
dıkları ve yorumu kendilerine asla gel- 
memiş olan (Kur'an'ı) yalanladılar, 
Onlardan öncekiler de böyle yalanla- 
mışlardı. Şimdi bak, zalimlerin sonu na- 
sıl oldu! 


40. İçlerinden öylesi var ki ona 
(Kur'an'a) inanır, yine onlardan öylesi 
de var ki ona inanmaz. Rabbin bozgun- 
culan en iyi bilendir. 


41. (Resülüm!) onlar seni yalanlar. 
larsa de ki: Benim işim bana, sizin işiniz. 
de size aittir. Siz benim yaptığımdan 
uzaksınız, ben de sizin yaptığınızdan 
uzağım. 

(Kur'an-ı Kerim'de çeşitli vesilelerle ifade bu- 
yurulduğu gibi Hz. peygamber'in vazifesi tebliğ- 
den ibarettir; O, sadece müjdeleyici ve uyarıcı- 
dır. İnsanların inanmasını temin etmek onun 
elinde değildir. çünkü hidayet Allah'tandır. Bu 
sebepledir ki, Fiz. Peygamber kendi amelinden 
ve tebliğ vazifesinden sorumludur. Uyarılmala- 
rına ve hakka çağınlmalarına rağmen iman etme- 
yenlerin sorumluluğu ise sadece kendilerine sit 
olup Peygamber bundan sorumlu değildir.) 


42. Onlardan seni dinleyenler vardır. 
Fakat sağırlara -üstelik akılları da ermi- 
yorsa- sen mi duyuracaksın? 

















24 YÜNUS SÜRESİ 





43. Onlardan sana bakan da vardır. 
Fakat -hele (gerçeği) göremiyorlarsa- 
körleri sen mi doğru yola ileteceksin? 

44, Şüphesiz ki Allah insanlara hiçbir 
şekilde zulmetmez, fakat insanlar ken- 
dilerine zulmederler. 

(Allah insanlara, gerçeği bulmaları ve inan- 
maları için fıtri kabiliyetler vermiş ve peygam- 
berler de göndermiş. Şu halde Allah onların 
sezme, anlama ve kavrama melekelerini ellerin- 
den çekip aldığı için değil, onlar iradelerini kötü- 
ye kullandıkları için hak yoldan çıkmışlar, pey- 
Bamberi kabul etmemişler ve cezaya müstehak 
olmuşlar, dolayısıyla kendi kendilerine zulmet- 
mişlerdir.) 

45. Allah'ın onları, sanki günün ancak 
bir saati kadar kaldıklarını zanneder va- 
ziyette yeniden diriltip toplayacağı gün 
aralarında birbirleriyle tanışırlar. Al- 
lah'ın huzuruna varmayı yalanlayanlar 
elbette zarara uğramışlardır. Zira onlar 
doğru yola gitmemişlerdi. 

46. Eğer onları tehdit ettiğimiz (aza- 
bın) bir kısmını sana (dünyada iken) 
gösterirsek (ne âlâ); yok eğer (göster- 
meden) seni vefat ettirirsek nihayet on- 
ların dönüşü de bizedir, (O zaman onla- 
ra ne olacağını göreceksin). Sonra, Al- 
Jah onların yapmakta olduklarına da şa- 
hittir. 

47. Her ümmetin bir peygamberi var- 
dır. Peygamberleri geldiği zaman, ara- 
larında adaletle hükmedilir ve onlara 
asla zulmedilmez. 

48. Doğru iseniz bu vaad (azap) ne 
zamandır? diyorlar. 

49. De ki: «Ben kendime bile Allah'ın 
dilediğinden başka ne bir zarar ne de bir 
menfaat verme gücüne sahibim.» Her 
ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri geldi- 
ği zaman artık ne bir saat geri kalırlar ne 
de ileri giderler. 

50. De ki: (Ey müşrikler!) Ne dersi- 
niz? Allah'ın azabı size geceleyin veya 
gündüzün gelirse (ne yaparsınız?). 
Suçlular ondan hangisini istemekte 
acele ediyorlar! 

51. Başınıza belâ geldikten sonra mı 
O'na iman edeceksiniz, şimdi mi? (Çok 
geç). Halbuki onu (azabın gelmesini) 
istemekte acele ediyordunuz? 

(Allah'ın, iman etmek için bir fırsat olarak 
verdiği emniyet ve rahatlık içinde şımaran inkâ- 





Cüz 11, Süre: 10 








KAALAAK 
ARMS, 
ş ... 
yaa aa a2 
İLDE 
BOİEYAEN 
ae 
Ec İİ 
GÜLRİZ öğr İİ 




















leke 


LERE 


DAS 

















rcılar bu emniyet ve rahatlığın ebedi olduğunu 

ine azgınlıklarına devam eder ve di- 
nin azap tehditleriyle alay ederek «Eğer böyle bir 
azap varsa hemen gelse yal» gibi sözlerle güya 
böyle bir azabın aslı olmadığını iddia ederler. Fa- 
kal, yukardaki âyet açıkça bildiriyor ki, iman, 
bir hürriyet ve serbesilik içinde gerçekleşirse 
kiymet taşır. Azap ile karşı karşıya kaldıktan 
sonra inanmanın bir kıymeti yoktur.) 

52. Sonra o (kendilerine) zulmeden- 
lere, «Ebedi azabı tadın!» denilecek. 
Kazanmakta olduğunuzdan başkasının 
karşılığını mı bulacaksınız? 

53. «O (azap) bir gerçek midir?» di- 
ye senden haber istiyorlar. De ki: Evet, 
Rabbime andolsun ki o şüphesiz ger- 
çektir ve siz âciz bırakacak değilsiniz. 


Cüz 11, Süre: 10 


YÜNUS SÜRESİ, 215 



































POE, 


23 


ie, 


z Ba ii Gil 


lie ll a ai 
EZ GN vik 
ESEN SİA “ 
































TAN 


di badi Di 














54. (O zaman) zulmeden herkes yer- 
yüzündeki bütün servete sahip olsa 
(azaptan kurtulmak için) elbette onu 
feda eder. Ve azabı gördükleri zaman 
için için yanarlar. Aralarında adaletle 
hükmolunur ve onlara zulmedilmez. 


55. Bilesiniz ki, göklerde ve yerde 
olan her şey Allah'ındır. Yine bilesiniz 
ki, Allah'ın vâdi haktır, fakat onların ço- 
Bu bilmez. 

36, O hem dirilir hem de öldürür ve 
yalınız O'na döndürüleceksini: 

57. Ey insanlar! Size Rabbinizden bir 
öğüt, gönüllerdekine bir şifa, müminler 
için bir hidayet ve rahmet gelmiştir. 





O yene Kürt dör güzel özeliği anla 
tulmaktadır. Şöyle ki: Kur'an-ı Kerim'in bütün iyi 
ve kötü huyları bildirmesi ve insanlar güzel ahi. 
ika teşvik etmesi en güzel bir öğütür; kalpleri 
mânevi hastalıklar içinde bırakacak olan inkâ- 
cık, şirk ve münafıklıktan insanları alıkoyması 
ve güzel inançlar ile ruhları tedavi etmesi de bir 
şifadır; mutluluk yollarını insanlığa göstermesi 
ve onları bu yola iletmesi de hidayetiir; nihayet 
insanları iman nuruna kavuşturması ve onlara 
ebedi mutluluğu kazandırması da Sırf rahmet- 
vr) 


58. De ki: Ancak Allah'ın lütfu ve 
rahmetiyle, işte bunlarla sevinsinler. 
Bu, onların (dünya malı olarak) topla- 
dıklarından daha hayırlıdır. 

(Übey b. Katın nakline göre Allah Resülü bu 
iyeti okudu ve onda geçen ak Tüf vera 
metinni, Kur'an-ı Kerim ve İslâm olarak açıki 
dı. Diğer bir tefsire göre lütuf İslâm, rahmet ise 
müslümanlara vâdedilen nimetlerdi 

59. De ki: Allah'ın size indirdiği n- 
zıktan bir kısmını helâl, bir kısmını da 
haram bulmanıza ne dersiniz? De ki: 
Allah mı size izin verdi, yoksa Allah'a 
iftira mı ediyorsunuz? 


60. Allah'a karşı yalan uyduranların. 
kıyamet günü (âkıberleri) hakkındaki 
kanaatleri nedir? Şüphesiz Allah insan- 
lara karşı lütuf sahibidir. Fakat onların 
çoğu şükretmezler. 


61. Ne zaman sen bir işte bulunsan, 
ne zaman Kur'an'dan bir şey okusan ve 
siz ne zaman bir iş yaparsanız, o İşe dal- 
dığınız zaman biz mutlaka üstünüzde 
şahidizdir. Ne yerde ne gökle zerre ağır- 
lığınca bir şey Rabbinden uzak (ve giz- 
li) kalmaz. Bundan daha küçüğü ve da- 
ha büyüğü yoktur ki apaçık kitapta 
(levh-i mahfuzda) bulunmasın. 

(Bu âyet-i kerimede Allah Teâli'nun ilminden 
hiçbir şeyin gizli kalmayacağı, dolayısıy! 

bütün yaplıklarını ve yapacakların bil- 
diği ifade edilmekle, binsenaleyh itaatkâr kullar 
sevindirilmekte, âsiler ise tehdit edilmektedir.) 








216 


YUNUS SÜRESİ 


Cüz 11, Süre: 10 





62. Bilesiniz ki, Allah'ın dostlarına 
korku yoktur; onlar üzülmeyecekler 
de, 


63. Onlar, iman edip de takvâya ermiş 
olanlardır. 


(Bu âyet, bir önceki âyette geçen «Allah dost- 
larısnın (evliyâullahın), Allah'ın kendilerine 
böylesine mukaddes bir unvan vermesini sağla- 
yan özelliklerini iki kelimede özetlemiştir: İmar 
Ve takvâ, Çünkü iman, bütün bütil ve yanlış 
inançlardan sıyrılarak gerçeğe, hakka ulaşmış 
olmanın, takvâ ise her türlü sapık ve kötü yollar. 
dan, başıboş ve hayvani yaşama tarzından arına- 
rak, kalbi Allah'a teslim etmenin, hayatı O'nun 
kanunlarına göre düzenlemenin ve böylece bir 
ahlâ ine girmenin ifadesidir. İşte Allah 
dostları, iman ile ma'rifetullaha ve takvâ ilede 












vi 
buyunulduğu gibi, 
ve yeisten kurtulmuşlardır. Çünkü onlar, en üs- 
tün kudret olan Allah'ın dostluğunu ve himayesi- 
ni kazanmışlardır.) 

64. Dünya hayatında da ahirette de 
onlara müjde vardır. Allah'ın sözlerinde 
asla değişme yoktur. İşte bu, büyük kur- 
tuluşun kendisidir. 

(Tefsirlerde belirtildiğine göre, âyette zikre- 
dilen dünya hayatındaki müjde, Aİlah dostlarına 
Allah'ın Kun daki müdelri ve peygamberle. 
rinin Verdiği müjdeler ile onlara gösterdiği sidik 
rüyalar ve ölüm anındaki meleklerin müjdeleri- 
dir. Âhiretteki müjdeleri ise, meleklerin onlara 
gelerek mmtllukları hakkında verecekleri mt 

leleridir.) 

65. (Resülüm) Onların (inkârcıla- 
rın) sözleri seni üzmesin. Çünkü bütün 
izzet (ve üstünlük) Allah'ındır. O, işi- 
tendir, bilendir. 

66. İyi bilin ki, göklerde ve yerde ne 
varsa yalnız Allah'ındır. (O halde) Al- 
lah'tan başka ortaklara tapanlar neyin 
ardına düşüyorlar! Doğrusu onlar, zan- 
dan başka bir şeyin ardına düşmüyorlar 
ve onlar sadece yalan söylüyorlar. 


67. O (Allah), geceyi içinde dinlene- 
siniz diye sizin için yaratan, (çalışıp ka- 
zanmanız için de) gündüzü aydınlık kı- 











İL ef pie > 


S3 sep Ky Za 


Mara ha ELA 


ENA ÖL 5 İİ 
Eee eme 


Meri 25 


1G a 
sie geli Ağa el 


SE 

GENE 
Ki 

Rİ OLANA ENA, Mâ 


TE PE 


emma, va 





























gesi 
Bire Bram 














landır. Şüphesiz bunda dinleyen bir t0p- 
lum için ibretler vardır. 


68. (Müşrikler:) «Allah çocuk edin- 
di» dediler. Hâşâ! O bundan münezzeh- 
tir. O'nun (çocuğa) ihtiyacı yoktur. 
Göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. 
Bu hususta yanınızda herhangi bir delil 
yoktur. Allah hakkında bilmediğiniz bir 
Şeyi mi söylüyorsunuz? 

69. De ki: Allah hakkında yalan uy- 
duranlar asla kurtuluşa eremezler. 

70. Dünyada bir miktar geçim (sağ- 
larlar), sonra dönüşleri bizedir, sonra 
da inkâr etmekte oldukları şeylerden 
ötürü onlara şiddetli azabı tatrırız. 





Güz 11, Süre: 10 


YÜNUS SÜRESİ 217 



































© 


er 
gpbüee es 


Aldi 
da 


SE 


YO, 
GE 


























71. Onlara Nuh'un haberini oku: Hani 
o kavmine demişti ki: «Ey kavmim! 
Eğer benim (aranızda) durmam ve Al- 
lah'ın âyetlerini hatırlatmam size ağır 
geldi ise, ben yalnız Allah'a dayanıp gü- 
venirim. Siz de ortaklarınızla beraber 
toplanıp yapacağınızı kararlaştırın. 
Sonra işiniz başınıza dert olmasın. Bun- 
dan sonra (vereceğiniz) hükmü, bana 
uygulayın ve bana mühlet de verme- 
yin.» 

(Hz. Nuh, Allah Teâlâ'nın himayesinde oldu- 
Bunu bildiği için düşmanlarına önem vermediği- 
ni, onların güç ve kuvvetine aldırış etmedi 
göstermek ve onların aczini ortaya çıkarmak için 
kendilerine böyle bir teklifte bulundu ve onlara 
meydan okudu.) 





72. «Eğer yüz çeviriyorsanız, zaten 
ben sizden bir ücret istemedim. Benim 
ecrim Allah'tan başkasına ait değildir ve 
bana müslümanlardan olmam emrolun- 
du.» 


73. Yine de onu yalanladılar, biz de 
hem onu hem de onunla beraber gemide 
bulunanları kurtardık ve onları (yeryi- 
zünde) halifeler kıldık; âyetlerimizi ya- 
lanlayanları da (denizde) boğduk. Bak 
ki uyanılanların (fakat inanmayanların) 
sonu nasıl oldu! 


74. Sonra onun arkasından birçok 
peygamberi kendi toplumlarına gön- 
derdik. Onlara mucizeler getirdiler. Fa- 
kat onlar daha önce yalanladıkları şeye 
inanacak değillerdi. İşte haddi aşanların 
kalplerini biz böyle mühürleriz. 


75. Sonra onların ardından da Fira- 
vun ve toplumuna Musa ile Harun'u 
mucizelerimizle gönderdik, fakat onlar 
kibirlendiler ve günahkâr bir toplum ol- 
dular. 

76. Katımızdan onlara hak (mucize) 
gelince: «Bu elbette apaçık bir sihirdir» 
dediler, 

77. Musa: «Size hak geldiğinde onun 
için (kep böyle) mi dersiniz? Bu bir si- 
hir midir? Halbuki sihirbazlar iflâh ol- 
mazlar» dedi. 


78. Onlar dediler ki; Babalarımızı 
üzerinde bulduğumuz (dinden) bizi 
döndüresin ve yeryüzünde ululuk sizin 
ikinizin olsun diye mi bize geldin? Hal- 
buki biz size inanacak değiliz. 








218 


YÜNUS SÜRESİ 


Cüz 11, Süre: 


10 





79. Firavun dedi ki: Bilgili bütün si- 
hirbazları bana getirin! 


80. Sihirbazlar gelince Musa onlara: 
Atacağınızı atın, dedi. 


ler (iplerini) atınca, Musa de- 
Sizin getirdiğiniz sihirdir. Allah 
onu boşa çıkaracaktır. Çünkü Allah 
bozguncuların işini düzeltmez.» 

(Âyetin ifade ettiğine göre sihirbazlık yani bü- 
yücülük, sadece bir aldatma, yaldızlama ve fesat- 

lıktan ibarettir. Çünkü Hz. Musa gibi büyük bir 
iz e onun bâtıl olduğunu ve onu yapanla- 

fsalçılar olduklarını açıkça ifade etmekte- 








> «Suçluların hoşuna gitmese de 
Allah, sözleriyle gerçeği açığa çıkara- 
cakır.» 

83. Firavun ve kavminin kendilerine 
işkence etmesinden korkuya düştükleri 
için kavminden bir gurup gençten başka 
kimse Musa'ya iman etmedi. Çünkü Fi- 
ravun yeryüzünde ululuk taslayan (bir 
diktatör) ve haddi aşanlardan idi. 

(Zira o tanrılık iddiasına kalkışmış ve pey- 
gamberlerin torunlarını dahi kendisine kul edin- 
mişti.) 

84. Musa dedi ki: Ey kavmim! Eğer 
Allah'a inandıysanız ve O'na teslim ol- 
duysanız sadece O'na güvenip daya- 
nın, 

85. Onlar da dediler ki: «Allah'a da- 
yandık. Ey Rabbimiz! Bizi o zalimler 
topluluğu için deneme konusu kılma! 


86. Ve bizi rahmetinle o kâfirler top- 
uluğundan kurtar!» 








i LE 


ama m 
































si 





87. Biz de Musa ve kardeşine: Kav- 
iniz için Mısır'da evler hazırlayın ve 
evlerinizi namaz kılınacak yerler yapın, 
namazlarınızı da dosdoğru kılın. (Ey 
Musa!) Müminleri müjdele! diye vah- 
yettik. 


88. Musa dedi ki: Ey Rabbimiz! Ger- 
çekten sen Firavun ve kavmine dünya 
hayatında zinet ve nice mallar verdin. 
Ey Rabbimiz! (Onlara bu nimetleri), 
insanları senin yolundan saptırsınlar ve 
elem verici cezayı görünceye kadar 
iman etmesinler, diye mi (verdin)? Ey 
Rabbimiz! Onların mallarını yok et, 
kalplerine sıkınlı ver (ki iman etsin- 
ler). 








Cüz 11, Süre: 10 


YÜNUS SÜRESİ 


25 



































ZİL SİNE İLA | 


Gürgün, 
ELİ 























89. (Allah): İkinizin de duası kabul 
olunmuştur. O halde siz doğruluğa de- 
vam edin ve sakın o bilmezlerin yoluna 
gitmeyin! dedi. 


90. Biz, İsrailoğullarını denizden ge- 
girdik. Ama Firavun ve askerleri zul- 
metmek ve saldırmak üzere onları takip 
ekti. Nihayet (denizde) boğulma haline 
gelince, (Firavun:) «Gerçekten, İsrail- 
Oğullarının inandığı Tanrı'dan başka 
tanrı olmadığına ben de iman ettim. Ben 
de müslümanlardanım!» dedi. 


91. Şimdi mi (iman ettin)! Halbuki 
daha önce isyan etmiş ve bozguncular- 
dan olmuştun. 


(Firavun daha önce Mısu'da tanrılığını ilân et- 
miş ve: «Ey cemaat, ben sizin için kendimden 
başka tanrı bilmiyorum. Ben sizin en yüce rabbi- 
nizim!» demişti. Onu tanrı olarak kabul etme. 
yenlere şiddetli işkenceler uyguluyordu. Özel- 
İikle İsrailoğullarını ağır işkenceye tâbi tutuyor, 
aynca erkek çocuklarını da kestiriyordu. Hz. 
Musa ve kardeşinin Mısır'dan ayrılma istekleri 
Allah tarafından kabul olundu ve Filistin'e git- 
mek üzere Kızıl Deniz'in kenarına geldiler; onla: 
ra imha etmek için Firavun ordusuyla arkaların- 
dan yetişti. Hz. Musa, Allah'tan aldığı bir vahiy 
ile asasıru denize vurdu, denizden yollar açıldı Ve 
kavmini Tüh çölüne çıkarttı. Aynı yoldan peşleri- 
ni takip etmek isteyen Firavun denizin ortasına 
geldiğinde. yollar kaybolup boğulazağıı ala” 
yınca, Allah'a iman etki. Fakat ümitsizliğe daya- 
nan imanı kabul olunmadı.) 

92. (Ey Firavun!) Senden sonra gele- 
ceklere ibret olman için, bugün senin 
bedenini (cansız olarak) kurtaracağız. 
İşte insanlardan bir çoğu, hakikalen 
âyetlerimizden gafildirler. 

(Firavun'un bedeni mumyalanarak günümüze 
kadar muhafaza edilmiştir. Halen insanlar tara- 
fından ibretle seyredilmektedir.) 


93. Andolsun biz İsrailoğullarını gü- 
zel bir yurda yerleştirdik ve onlara te- 
miz nimetlerden rızık verdik. Kendile- 
rine ilim gelinceye kadar ayrılığa düş- 
mediler. Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet 
günü onların, aralarında ihtilaf etmekte 
oldukları şeyler hakkında hükmedecek- 
tir. 

94. (Resülüm!) Eğer sana indirdiği- 
mizden (bu anlattığımız olaylardan) 
kuşkuda isen, senden önce Kitab'ı (Tev- 
rar'ı) okuyanlara sor. Andolsun ki, 
Rabbinden sana hak gelmiştir. Sakın 
şüphecilerden olma! 

95. Allah'ın âyetlerini yalanlayanlar- 
dan da olma, sonra ziyana uğrayanlar- 
dan olursun. 


96, 97. Gerçekten haklarında Rabbi- 
nin sözü (hilemü) sabit olanlar, kendile- 
rine (istedikleri) bütün mucizeler gel- 
miş olsa bile, elem verici azabı görünce- 
ye kadar inanmayacaklardır. 











220 YÜNUS SÜRESİ 





98. Yunus'un kavmi müstesna, (haj- 
kını yok ettiğimiz ülkelerden) herhangi 
bir ülke halkı, keşke (kendilerine azap 
gelmeden) iman etse de bu imanları 
kendilerine fayda verseydi! Yunus'un 
kavmi iman edince, kendilerinden dün- 
ya hayatındaki rüsvaylık azabını kaldır 
dık ve onlan bir süre (dünya nimetlerin- 
den) faydalandırdık. 

(Yunus Peygamber'in kavmi onu inkâr edin- 
ce, kızarak aralarından ayrıldı, Kavmi onun ha- 
ber verdiği azabın geleceğini hissetti, hemen. 
yaptıklarına pişman oldu ve azabın gelmemesi, 
için Allah'a yalvardı. Cenâb-ı Allah da onlardan. 
azabı kaldırdı.) 

99. (Resülüm!) Eğer Rabbin dilesey- 
di, yeryüzündekilerin hepsi elbetle 
iman ederlerdi. O halde sen, inanmaları 
için insanları zorlayacak mısın? 


100, Allah'ın izni olmadan hiç kimse 
inanamaz. O, akıllarını kullanmayanla- 
rı murdar (inkârcı) kılar. 


101. Deki: «Göklerde ve yerde neler 
var, bakın (da ibret alın!)» Fakat inan- 
mayan bir topluma deliller ve uyanlar 
fayda sağlamaz. 

102. Onlar, kendilerinden önce gelip 
geçmiş toplumların (acıklı) günlerinin 
benzerlerinden başkasını mı bekliyor- 
lar? De ki: Haydi bekleyin! Şüphesiz 
ben de sizinle beraber bekleyenlerde- 
nim. 


103. Biz, sonra peygamberlerimizi 
ye aynı şekilde iman edenleri kurtarınz. 
İnananlar üzerimize bir borç olarak 
kurtaracağız. 








EZMELİ bae 
Mh OLEN 
N op alaz 



































Cüz 11, Süre: 10 





104, De ki: «Ey insanlar! Benim di- 
nimden şüphede iseniz, (bilin ki) ben 
Allah'ı bırakıp da sizin taptıklarınıza 
tapmam, fakat ancak sizi öldürecek olan 
Allah'a kulluk ederim. Bana müminler. 
den olmam emrolundu.» 


105. «Ve (bana) hanif (Allah'ın bir- 
liğini tanıyıcı) olarak yüzünü dine çe- 
vir; sakın müşriklerden olma, diye (em- 
redildi).» 

106. Allah'ı bırakıp da sana fayda ve- 
ya zarar vermeyecek şeylere tapma. 
Eğer bunu yaparsan, o takdirde sen mut- 
Taka zalimlerden olursun. 


Cüz; 11, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ 221 



































e ME, 


8 






































107. Eğer Allah sana bir zarar dokun- 
durursa, onu yine O'ndan başka gidere- 
cek yoktur. Eğer sana bir hayır dilerse, 
O'nun keremini geri çevirecek de yok- 
tur. O, hayrını kullarından dilediğine 
eriştirir, Ve O bağışlayandır, esirgeyen- 
dir. 


108. De ki: Ey insanlar! Size Rabbi- 
nizden Hak (Kur'an) gelmiştir. Artık 
kim doğru yola gelirse, ancak kendisi 
için gelecektir. Kim de saparsa, o da an- 
cak kendi aleyhine sapacaktır. Ben sizin 
üzerinize vekil değilim. (Sadece tebliğ 
etmekle memurum). 


109. (Resülüm!) Sen, sana vahyolu- 
mana uy ve Allah hükmedinceye kadar 
sabret, O hakimlerin en hayırlısıdır. 


(1) 
ONBİRİNCİ SÜRE 
HÜD 
Hüd süresi, 123 âyet olup 12, 17 ve 114, âyet- 
ler Medine'de, diğerleri Mekke'de inmiştir. 50- 
“e âyetlerde Arabistan halkına giderimi 
/gamberlerden biri olan Hüd (a..)'ın ha 
Tan bah bah için sreye b isim veriliş, 
inmiş olup onun devamı 
ni iğndedir ir Takan si esl eni m 
cize oluşunu, ahiretle ilgili meseleleri, sevap ve 
cezayı ii le Nuh. Salih, 
uayb ve Musa (45.) gibi peygam- 
berer kasaları nüve emekli 778 
Bismillâhirrahmânirrahim 


if, Lâm. Râ. (Bu sana indirilen), 
hikmet sahibi (ve) her şeyden haberdar 
olan (Allah) tarafından âyetleri sağlam- 
laştırılmış, sonra da açıklanmış bir ki- 
taptır, 

ad (De ki: Bu Kitap) «Allah'tan baş- 
ibadet etmemeniz için (indiril- 
di) Şüphesiz ki ben, onun tarafından si- 
2€ (gönderilmiş) bir uyarıcı ve müjdele- 
yiciyim. 

3. Ve Rabbinizden mağfiret dileme- 
niz, sonra da ona tevbe etmeniz için (in- 
dirildi. Eğer bu emrolunanları yapar- 
sanız), Allah sizi, tayin edilmiş bir sü- 
reye kadar güzel bir şekilde yaşatır, fa2- 
lasını yapan herkese de iyiliğinin karşı- 
lığını verir. Eğer yüz çevirirseniz, ben 
sizin başınıza gelecek büyük bir günün 
azabından korkarım.» 

4. Dönüşünüz yalnız Allah'adır. O, 
her şeye kadirdir. 

5. Bilesiniz ki, onlar Peygamber'den, 
(düşmanlıklarını) gizlemeleri için gö- 
Büslerini çevirirler (gönüllerinden ge- 
çeni gizlerler). İyi bilin ki, onlar elbise- 
lerine büründükleri zaman dahi, Allah 
onların gizlediklerini de, açığa çıkar- 
dıklarını da bilir, Çünkü O, kalplerin 
özünü bilendir. 























222 HÜD SÜRESİ 





6. Yeryüzünde yürüyen her canlının 
rızkı, yalnızca Allah'ın üzerinedir. Al- 
Tah o canlının durduğu yeri ve sonunda 
bırakılacağı mekanı bilir. (Bunların) 
hepsi açık bir kitapta (Jevh-i mah- 
Juz'da) dır. 


7. O, hanginizin amelinin daha güzel 
olacağı hususunda sizi imtihan etmek 
için, Arş'ı su üzerinde iken, gökleri ve 
yeri altı günde yaratandır. Yemin ede- 
rim ki, (Resülüm/): «Ölümden sonra 
muhakkak diriltileceksiniz» desen, 
kâfir olanlar derhal «Bu, açık bir büyü- 
den başka bir şey değildir» derler. 

(Göklerin ve yerin altı günde yaratılması me- 
selesi için A'râf Süresi 54. âyetin izahına bakı- 
nız. 

8. Andolsun, eğer biz onlardan azabı 
sayılı bir süreye kadar ertelesek, mutla- 
ka «Onun gelmesini engelleyen nedir?» 
derler. Bilesiniz ki, kendilerine azap 
geldiği gün, bir daha onlardan uzaklaş- 
tırılacak değildir. Ve alay etmekte ol- 
dukları şey, onları çepeçevre kuşata- 
caktır. 


9. Eğer insana tarafımızdan bir rah- 
met (nimet) tattırır da sonra bunu on- 
dan çekip alırsak, tamamen ümitsiz ve 
nankör olur. 


10. Eğer kendisine dokunan bir zarar- 
dan sonra ona bir nimet tattırırsak, el- 
bette «Kötülükler benden gitti» der. 
Çünkü o (bunu derken) şımanktır, ki- 
birlidir. 

11. Ancak (musibetlere) sabredip 
güzel iş yapanlar böyle değildir. İşte on- 
lar için bir bağış ve bir büyük mükâfat 
vardır. 

12. Belki de sen (müşriklerin:) «Ona 
(gökten) bir hazine indirilseydi veya 
onunla beraber bir melek gelseydi!» de- 








Cüz: 12, Süre: 11 








bie 


G5 ALA 
EN) GEMİ İİ 
ie 


BELLİ) 


im BASİ 






































melerinden ötürü sana vahyolunan 
âyetlerin bir kısmını (duyurmayı) terk 
edeceksin ve bu yüzden ruhun darala- 
caktır. (İyi bil ki) sen ancak bir uyarıcı- 
sın. Allah ise her şeye vekildir. 


(Müşrikler, zaman zaman, Hz. Peygam- 
ber'den, göklen hazineler indirmesi, kendilerine 
bir melek gönderilmesi gibi, olağanüstü şeyler 
isterler ve onların bu inatçı ve inkârcı tavırları 
Resülullah'ı son derece üzerdi. Çünkü, onlara 
mucize gösterince de bunun bir büyü olduğunu 
söyleyerek yine inkâra devam ederlerdi. İşte yu- 
kandaki âyet, onların bu olumsuz tavrı karşısın- 
da Allah'ın âyetlerini tebliğden vazgeçmemesi 
hususunda Hz. Peygamber'i uyarmakta, onun 
görevinin bu olduğunu, ötesinin Allah'a ait oldu- 
Bumu bildirmektedir.) 





Cüz: 12, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ 


23 














AN 























dll 


ALİMENE. 


Fa 


e 


yi 


ve 


























13. Yoksa, «Onu (Kur'an'ı) kendisi 
uydurdu» mu diyorlar? De ki: Eğer doğ- 
ru iseniz Allah'tan başka çağırabildikle- 
rinizi (yardıma) çağırın da siz de onun 
gibi uydurulmuş on süre getirin. 
lu meydan okum: Arapça) bir 

gede lanlar yöre ELE le 
dir. Daha sonra inen âyet-i kerimelerle bu miktar 
üç âyete kadar indirilmesine rağmen onlar buna 
da cesaret edememişler ve kılıçla karşılık ver- 
mek zorunda kalmışlardır. Bu sonuç Kur'an'ın 
Allah kelâmı olduğunun büyük bir delilidir.) 

14. Eğer (onlar) size cevap veremi- 
yorlarsa, bilin ki, o ancak Allah'ın il- 
miyle indirilmiştir ve O'ndan başka tan- 
rı yoktur. Artık siz müslüman oluyor 
musunuz? 





15. Kim, (yalnız) dünya hayatını ve 
zinetini istemekte ise, işlerinin karşılı- 
Bını orada onlara tam olarak veririz ve 
orada onlar hiçbir zarara uğratılmaz- 
lar. 


16. İşte onlar, ahirette kendileri için 
ateşten başka hiçbir şeyleri olmayan 
kimselerdir; (dünyada) yaptıkları da 
boşa gitmiştir; yapmakta oldukları şey- 
ler (zaten) bâlıldır. 


17. Rabbin tarafından (gelmiş) açık 
bir delile dayanan ve kendisini Rabbin- 
den bir şahidin izlediği, ayrıca kendisin- 
den önce, bir önder ve bir rahmet olarak 
Musa'nın Kitab'ı (elinde) bulunan kim- 
se (inkârcılar gibi) midir? Çünkü bun- 
lar ona (Kur'an'a) inanırlar. Zümreler- 
den hangisi onu inkâr ederse işte cehen- 
nem ateşi onun varacağı yerdir, bundan 
şüphen olmasın; Zira bu, senin Rabbin 
tarafından bildirilmiş gerçektir; fakat 
insanların çoğu inanmazlar. 

(Bu âyeti kerimede bir mukayese yapılmak: 
tadır. Şöyle ki: Kur'an-ı Kerim gibi pek parlak bir 
delile, bu delil teyit eden bir şahide yani mucize- 
ye ve inançlarının sağlamlığını gösteren semivi 
kitaplardan biri olan Tevratın şahitliğine sahip 
olan Peygamber ile bunları inkâr eden ve sadece 
dünya hayatından vaki bir şey istemeyen bir 
kâfirin eşit olamayacağı bildirilmektedir. Çünkü 
bunların biri Allah'ın seçkin kulu ve Allah'a inan- 
mış, dolayısıyla dünya ve ahiret saadetini kazan- 
mış kimsedir; diğeri ise inkâr etmiş, dolayısıyla 
ebedi azaba müstehak olmuştur.) 

18. Kim Allah'a karşı yalan uyduran- 
dan daha zalim olabilir? Onlar (kıyamet 
gününde) Rablerine arz edilecekler, şa- 
hitler de: İşte bunlar Rablerine karşı ya- 
lan söyleyenlerdir, diyecekler. Bilin ki, 
Allah'ın lâneti zalimlerin üzerinedir! 


19. Onlar, (insanları) Allah'ın yolun- 
dan alıkoyan ve onu eğri göstermek İs- 
ieyenlerdir. Ahireti inkâr edenler de on- 
lardır. 











24 HÜD SÜRESİ 





20. Onlar yeryüzünde (Allah'ı) âciz 
bırakacak değillerdir; onların Allah'tan 
başka (yardım isteyecekleri) dostları da 
yoktur. Onların azabı kat kat olacakt 
Çünkü onlar (gerçekleri) ne görebili- 
yorlar ne de kulak veriyorlardı. 


21. İşte onlar kendilerini ziyana uğ- 
ratular, Uydurmakta oldukları şeyler de 
kendilerinden kaybolup gitti. 


22. Şüphesiz onlar, ahirette en çok 2i- 
yana uğrayanlardır. 


23. İnanıp da güzel işler yapan ve 
Rablerine gönülden boyun eğenlere ge- 
lince, işte onlar cennet ehlidir. Onlar 
orada ebedi kalırlar. 


24. Bu iki zümrenin (müminlerle 
kâfirlerin) durumu, kör ve sağır ile gö- 
ren ve işiten kimseler gibidir, Bunların 
hali hiç eşit olur mu? Hâla ibret almıyor 
musunuz? 

(Sürenin buraya kadar olan bölümünde iti- 
kadla ilgili esaslar, Kur'an'ın mucize oluşu, inan- 
mayanların ahiretteki durumları, cezaları; buna 
karşılık inananların mükâfatları anlatıldı ve on- 
ların cennet ehli oldukları bildirildi. Nihayet bu 
iki zümre beliğ bir teşbih ile insanlığın tefekkü- 
rüne sunuldu ve onlar düşünmeye davet edildi. 
Bundan sonraki bölümlerde de ibret olarak bazı 
peygamberlerin hayatları, tevhid inancını yay- 
mak için verdikleri mücadele, kavimlerinin bun- 
lara karşı tutumları ve meydana gelen olayların 
neticeleri anlatılmaktadır.) 

25. Andolsun, biz Nuh'u kavmine elçi 
gönderdik. Onlara: «Ben (dedi), sizin 
için apaçık bir uyarıcıyım. 


26. Allah'tan başkasına tapmayın! 
Ben, size (gelecek) elem verici bir gü- 
nün azabından korkuyorum.» 


21. Kavminden ileri gelen kâfirler de- 
diler ki: «Biz seni sadece bizim gibi bir 
insan olarak görüyoruz. Bizden, basit 
görüşle hareket eden alt tabakamızdan 
başkasının sana uyduğunu görmüyo- 
Tuz. Ve sizin bize karşı bir üstünlüğünü- 
zü de görmüyoruz. Bilakis sizin yalan- 
cılar olduğunuzu düşünüyoruz.» 

(«Mele'» kelimesi, ileri gelenler, eşraf, elit ta- 
baka anlamlarına gelir. Kur'an-ı Kerim dikkatli- 























İLLE İNEN, 


Ne 
ÖLİYEKE SİK 
KEİ AZ ğa 


YA ŞİA 


Kİ oskar 





























Cüz: 12, Süre: 11 


KOZ iki 


KEEESODRİMELİ, ŞE ALİ 


YEME ii 











ce incelendiğinde bütün peygamberlerin karşıla- 
rında Firavunvâri bir tâğutun ve ona akıl hocalığı 
yapan bir zümrenin var olduğu görülür. Zaman- 
arının her türlü maddi imkânlarını ellerinde bu- 
lunduran bu elit tabaka, çıkarlarını kaybetme- 
mek için inananları fakirlik ve zelillikle suçlama 
yoluna gitmişlerdir. Son Peygamber zamanında 
'da aynı olay cereyan etmiş. ona fakir ve basit 
kimselerin mmandıklarını bahane ederek karşı 
çıkmışlardır.) 


28. (Nuh) dedi ki: Ey kavmim! Eğer 
ben Rabbim tarafından (bildirilen) açık 
bir delil üzerinde isem ve O bana kendi. 
katından bir rahmet vermiş de bu size 
gizli tutulmuşsa, buna ne dersiniz? Siz. 
Onu istemediğiniz halde biz sizi ona 
zorlayacak mıyız? 


Cüz: 12, Süre: 11 HÜD SÜRESİ 225 
























































29. Ey kavmim! Allah'ın emirlerini 
bildirmeye karşılık sizden herhangi bir 
mal istemiyorum. Benim mükâfatım 

ir. Ben iman edenleri 
çünkü onlar Rableri- 
ne kavuşacaklardır. Fakat ben sizi, bil- 
gisizce davranan bir topluluk olarak gö- 
Tüyorum. 


(Giz, Nuh'un kavmi inanmış fakir kimşelere 
a Ja betaber olmak ist. 










! Ben onları kovar- 
sam, beni Allah'tan (onun azabından) 
kim korur? Düşünmüyor musunuz? 


31. Ben size: «Allah'ın hazineleri be- 
nim yanımdadır» demiyorum, gaybı da 
bilmem. «Ben bir meleğim» de demiyo- 
rum. sizin gözlerinizin hor gördüğü 
imseler için, «Allah onlara asla bir ha- 
yır vermeyecektir» diyemem. Onların 
kalplerinde olanı, Allah daha iyi bilir. 
Onları kovduğum takdirde ben gerçek- 
ten zalimlerden olurum.» 

32. Dediler ki: Ey Nuh! Bizimle mü- 
cadele etlin ve bize karşı mücadelede 
çok ileri gittin. Eğer doğrulardan isen, 
kendisiyle bizi tehdit ettiğini (azabı) 
bize getir! 








lerse Allah getirir. Ve siz (Allah'ı) âciz 
bırakacak değilsiniz. 


34. Eğer Allah sizi azdırmak istiyor- 
sa, ben size öğüt vermek istesem de, 
öğüdüm size fayda vermez. (Çünkü) O 
sizin Rabbinizdir. Ve (nihayet) O'na 
döndürüleceksiniz.» 

35. (Resülüm!) Yoksa, «Bunu uy- 
durdu» mu diyorlar? De ki: «Eğer onu 
uydurduysam günahım bana aittir. Fa- 
kal ben sizin işlediğiniz günahtan uza- 
ğım.» 


36. Nuh'a vahyolundu ki: Kavmin- 
den iman etmiş olanlardan başkası artık 
(sana) asla inanmayacak. Öyle ise onla- 
rn işlemekte olduklarından (günahlar- 
dan) dolayı üzülme. 


37. Gözlerimizin önünde ve vahyi- 
miz (emrimiz) uyarınca gemiyi yap ve 
zulmedenler hakkında bana (bir şey) 
söyleme! Onlar mutlaka boğulacaklar- 
dir! 


HÜD SÜRESİ 





38. Nuh gemiyi yapıyor, kavminden 
ileri gelenler ise, yanına her uğradıkça 
onunla alay ediyorlardı. Dedi ki: «Eğer 
bizimle alay ediyorsanız, iyi bilin ki siz 
asıl alay ediyorsanız biz de sizinle alay 
edeceğiz! 


39, Kendisini rezil edecek azabın ki- 
me geleceğini ve sürekli bir azabın ki- 
min başına ineceğini yakında bileceksi- 
niz.» 


40. Nihayet emrimiz gelip de sular 
coşup yükselmeye başlayınca Nuh'a 
dedik ki: «(Canlı çeşitlerinin) her bi- 
rinden iki eş ile -(boğulacağına dair) 
aleyhinde söz geçmiş olanlar dışında- 
aileni ve iman edenleri gemiye yükle!» 
Zaten onunla beraber pek azı iman et- 
mişti. 

(Mili «sular coşup yükselmeye başlayın- 
ca» kasımını «tandır (tennür) kaynayınca» şeklin- 
de çevirenler de olmuştur. Müfessirler tandırın 
kaynamasını çeşitli şekillerde tefsir etmişlerdir. 
Son asrın müfessirlerinden M. Hamdi Yazır, Hz. 
Nuh'un gemisinin alelâde yelkenli bir gemi ol- 
mayıp buharlı bir vapur olduğuna işaret etmekte- 
dir ki, buna göre, «tandır kaynadı» demek, vapu- 
Tun ocağı yandı ve harekete hazır duruma getiril 
di, demek olur.) 

41. (Nuh) dedi ki: «Gemiye binin! 
Onun yüzüp gitmesi de, durması da Al- 
lah'ın adıyladır. Şüphesiz ki Rabbim 
çok bağışlayan, pek esirgeyendir.» 


42. Gemi, dağlar gibi dalgalar arasın- 
da onları götürüyordu. Nuh, gemiden 
uzakta bulunan oğluna: Yavrucuğum! 
(Sen de) bizimle beraber bin, kâfirlerle 
beraber olma! diye seslendi. 

(Hz. Nuh'un oğlu babasına iman etmemişti. 
Nitekim babası inananları gemiye bindirirken © 
ayrılarak bir kenara çekilmişti. Diğer oğulları 
Hâm, Sim ve Yüfes babalarına inanmuş ve onun. 
la beraber gemiye binmişlerdi. Türk milletinin 
âfes'in Türk adındaki oğlundan türediği 
rivayet edilir.) 

43. Oğlu: Beni sudan koruyacak bir 
dağa sığınacağım, dedi. (Nuh): «Bu- 
gün Allah'ın emrinden (azabından), 
merhamet sahibi Allah'tan başka koru- 
yacak kimse yoktur» dedi. Aralarına 
dalga girdi, böylece o da boğulanlardan 
oldu. 











Cüz: 12, Süre: 11 











ME Kd 


EŞ 


Tİ 


RE EA BE 
































BULMA, 3 





(Bu âyete şöyle de mana verilmiştir: «Bugün, 
Allah'ın esirgediklerinden başkasını O'nun ve- 
receği emirden koruyacak kimse yoktur») 

44. (Nihayet) «Ey yer suyunu yut! 
Ve ey gök (suyunu) tuti» denildi. Su çe- 
kildi; iş bitirildi; (gemi de) Cüdi (dağı- 
nin) üzerine yerleşti. Ve: «O zalimler 
topluluğunun canı cehenneme!» denil- 
di. 

45. Nuh Rabbine dua edip dedi ki: 
«Ey Rabbim! Şüphesiz oğlum da ailem- 
dendir. Senin vâdin ise elbette haktır. 
Sen hakimler hakimisin.» 

(Hz. Nuh bunu derken Allah'ın, ailesini bo- 
gulmaklan kurtaracağına dair vâdine işaret edi- 


Cüz: 12, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ 221 














Kaydi 























ALI iz 












































46. Allah buyurdu ki: Ey Nuh! O asla 
senin ailenden değildir. Çünkü onun 
yaptığı kötü tir. O halde hakkında 
bilgin olmayan bir şeyi benden isteme! 
Ben sana cahillerden olmamanı tavsiye 
ederim. 

ÇE öy anlaşıyor ki isen aındaki 
yakınlığın asıl sebebi din birliğidir. Allah'ın dini- 

ne inanmış ve peygamberlerini tasdik etmiş kim- 
Seler birbirlerinin manevi akrabası, yakını ve 
dostlandır. Bunların aralarında manevi bir birlik 
vardır. Müminlerle kâfirler irk bakımından bir- 
birlerinin akrabası olsalar bile, bu akrabalığın 
bir değeri yoktur. Nitekim Hiz. 
Nuh'un oğlu babasına inanmadığı için, Allah 
Teâlâ onu Nuh peygamberin ailesinden sayma- 
mıştır. Halbuki Hz. Peygamber, aralarında hiç- 
bir neseb bağı bulunmayan Selman'ı kendi aile- 











ginden saymıştır. Buna karşılık. özellikle Bedir 
harbinde birçok sahâbi, en yakınları olan babala- 
Tuna ya da oğullarına karşı savaşmışlardır.) 

47. Nuh dedi ki: Ey Rabbim! Ben sen- 
den hakkında bilgim olmayan şeyi iste- 
mekten sana sığınırım. Eğer beni bağış- 
lamaz ve esirgemezsen, ben ziyana uğ- 
rayanlardan olurum! 


48. Denildi ki: Ey Nuh! Sana ve se- 
ninle beraber olan ümmetlere bizden se- 
lam ve bereketlerle (gemiden) ini Ken- 
dilerini (dünyada) faydalandıracağı- 
mız, sonra da bizden kendilerine elem 
verici bir azabın dokunacağı ümmetler 
de olacaktır. 


49. (Resülüm!) İşte bunlar sana vah- 
yettiğimiz gayb haberlerindendir. Bun- 
dan önce onları ne sen biliyordun ne de 
kavmin. O halde sabret. Çünkü iyi s0- 
nuç (sabredip) sakınanlarındı 

(Bundan sonra bir başka peygamberin, kav- 
mine hakkı tebliğ etmek uğrundaki mücadelesi 
anlatılmaktadır.) 

50. Âd kavmine de kardeşleri Hüd'u 
(gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Al- 
lah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka 
tanrınız m Siz yn uyduranlar- 
dan başkası di 

51. Ey kavmim! Ea ona (peygam- 
berliğe) karşılık sizden bir ücret iste- 
miyorum. Benim ücretim, beni yaratan- 
dan başkasına ait değildir. Hâla aklınızı 
kullanmıyor musunuz? 


52. Ey kavmim! Rabbinizden bağış 
dileyin; sonra da O'na tevbe edin ki, 
üzerinize göğü (yağmuru) bol bol gön- 
dersin ve kuvvetinize kuvvet katsın. 
Günah işleyerek (Allah'tan) yüz çevir- 
meyin. 

53. Dediler ki: Ey Hüd! Sen bize açık 
bir mucize getirmedin, biz de senin sö- 
zünle tanrılarımızı bırakacak değiliz ve 
biz sana iman edecek de değiliz. 














228 HÜD SÜRESİ Cüz: 12, Süre: 1 





54. Biz «Tanrılanmızdan biri seni fe- 
na çarpmış!» demekten başka bir söz. 
söylemeyiz! (Hüd) dedi ki: «Ben Al- 
lah'ı şahit tutuyorum; siz de şahit olun ki 
ben sizin ortak koştuklarınızdan uza- 
gım.» 


55. «O'ndan başka (taptıklarınızın 
hepsinden uzağım). Haydi hepiniz ba- 
na tuzak kurun; sonra da bana mühlet 
vermeyin!» 

56. «Ben, benim de Rabbim, sizin de 
Rabbiniz olan Allah'a dayandım. 
kü yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, O, 
onun perçeminden tutmuş olmasın. 
Şüphesiz Rabbim dosdoğru yoldadır.» 

(Allah'ın, her varlığın perçeminden tutmasın- 
dan maksat, her varlığın yönetiminin, hüküm ve 
tasarrufunun O'nun elinde olması, O'nun kudret 
ve iradesinin bütün varlıklar üzerinde mutlak ve 
kesin bir surette müessir olmasıdır. Allah'ın doğ- 
ru yolda olması ise, O'nun hüküm ve tasarufları- 
an tamamen doğru, iyi ve adalete uygun olması, 
Allah'ın haksızlık ve zulümden, yanlışlık ve ha- 
tadan münezzeh olması demektir.) 

57. «Eğer yüz çevirirseniz şüphesiz 
ki benimle size gönderileni size bildir- 
dim. Rabbim (dilerse) sizden başka bir 
kavmi yerinize getirir de O'na hiçbir za- 
rar veremezsiniz. Çünkü benim Rab- 
bim her şeyi gözetendir.» 


58. Emrimiz gelince, Hüd'u ve onunla 
beraber iman edenleri tarafımızdan bir 
rahmetle kurtardık, onları ağır bir azap- 
tan kurtuluşa erdirdik. 


59. İşte Âd (kavmi). Rablerinin âyet- 
lerini inkâr ettiler; O'nun peygamberle- 
rine âsi oldular ve inatçı her zorbanın 
emrine uydular. 


60. Onlar hem bu dünyada hem de 
kıyamet gününde lânete tâbi tutuldular, 
Biliniz ki, Ad (kavmi) Rablerini inkâr 
ettiler. (Şunx da) bilin ki Hüd'un kavmi 
Âd, Allah'ın rahmetinden uzak kılındı. 

(Nitekim el-Hükka süresinin 6. ve 7. âyetle- 
sinde bildirildiğine göre, Âd kavmi yedi gece se- 
kiz gün devam eden şiddetli bir kasırga ile helâk 
olup insanlar ağaç gövdeleri gibi yerlere yıkılıp 
kaldılar. 

Bundan sonra da Salih Peygamber'in Semüd 
kavmine karşı verdiği mücâdele anlatılmakta 
dır) 














—i 
İLİNE YAYA 


Sİğekğğ 
Melik m NE 


RİN 


ini 
































61. Semüd kavmine de 
Sâlih'i (gönderdik). Dedi 
mim! Allah'a kulluk edin. Si; 
başka tanrınız yoktur. O sizi yerden 
(topraktan) yarattı. Ve sizi orada yaşat- 
tı. O halde O'ndan mağfiret isteyin; son- 
ra da O'na tevbe edin. Çünkü Rabbim 
(kullarına) çok yakındır, (dualarını) 
kabul edendi 


62. Dediler ki: Ey Sâlih! Sen bundan 
önce içimizde ümit beslenen birisiydin. 
(Şimdi) babalarımızın taptıklarına tap- 
maktan bizi engelliyor musun? Doğru- 
su biz, bizi kendisine (kulluğa) çağırdı- 
Kın şeyden ciddi bir şüphe içindeyiz. 








Cüz 1 


2, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ, 


29 



































İLİS GAME LENSİ 


pi 


Gİ 
BNA 


İSO MA 263 
Olsa 


Ta 
Yi 


ÜL a 


WE 


pie 


: 


SİLİM LASĞ, 


sella 


leziz 


> 


az İs İle 


UL) 5k 














DARISI A 











63. (Sâlih) dedi ki: Ey kavmim! Eğer 
ben Rabbimden (verilen) apaçık bir de- 
lil üzerinde isem ve O bana kendinden 
bir rahmet (peygamberlik) vermişse, 
buna ne dersiniz? Bu durum karşısında 
O'na âsi olursam beni Allah'tan (O'nun 
azabından) kim korur? O zaman siz de 
bana ziyan vermekten fazla bir şey ya- 
pamazsınız. 

64. Ey kavmim! İşte size mucize ola- 
rak Allah'ın devesi. Onu bırakın, Al- 
lah'ın arzında yesin (içsin). Ona kötü- 
lük dokundurmayın; sonra sizi yakın bir 
azap yakalar. 

(Rivayet edildiğine göre, Sâlih (a-5.Yın kav- 
mi, ondan, mucize olarak, kayadan deve çıkar- 


masını istemişler. Hz. Sâlih de onlardan iman 
edeceklerine dair söz aldıktan sonra namaz kıl- 
mış, Allah'a dua etmiş ve mucize olarak büyük 
bir kayadan bir deve çıkmıştır. Sonra bu deve 
kendisi gibi büyükçe bir yavru doğurmuştur. Fa- 
kat kavminin pek azı iman etmiş, diğerleri yine 
kâfirliklerinde devam etmişlerdir.) 

65. Fakat Semüd kavmi o deveyi, 
ayaklarını keserek öldürdüler, Sâlih de- 
di ki; «Yurdunuzda üç gün daha yaşayın 
(sonra helâk olacaksınız)!» Bu söz, ya- 
Tanlanamayan bir tehdit idi. 


66. Emrimiz gelince, Sâlih'i ve onun- 
la beraber iman edenleri, bizden bir rah- 
met olarak (azaptan) ve o günün zille- 
tinden kurtardık. Şüphesiz Rabbin kuv- 
vetlidir, (her şeye) galip gelendir. 


67. Zulmedenleri de o korkunç ses 
yakaladı ve yurtlarında diz üstü çöke- 
kaldılar, 


68. Sanki orada hiç oturmamışlardı. 
Biliniz ki, Semüd kavmi gerçekten Rab- 
lerini inkâr ettiler. Yine bilesiniz ki, 
Semüd kavmi (Allah'ın rahmetinden) 
uzak kılındı. 


69. Andolsun ki elçilerimiz (melek- 
ler) İbrahim'e müjde getirdiler ve; «Se- 
lam (sana) » dediler. O da: «(Size 
de)selam» dedi ve hemen kızartılmış 
bir buzağı getirdi. 

ibn Abbas, gelen elçilerin Cebrail ve berabe- 
rindeki iki melek olduğunu söyler. Bu iki mele- 
ğinde Mikâil ve İsrafil oldukları rivayet edilmiş 
tir, 

70. Ellerini yemeğe uzatmadıklarını 
görünce, onları yadırgadı ve onlardan 
dolayı içine bir korku düştü. Dediler ki: 
Korkma! (biz melekleriz). Lüt kavmine 
gönderildik. 


71. O esnada hanımı ayakta idi ve 
(bu sözleri duyunca) güldü. Ona da 
İshak'ı, İshak'ın ardından da Ya'kub'u 
müjdeledik. 













HÜD SÜRESİ 


Cüz; 12, Süre: 11 





72. (İbrahim'in karısı:) Olacak şey 
değil! Ben bir kocakarı, bu kocam da bir 
ihtiyar iken çocuk mu doğuracağım? Bu 
gerçekten şaşılacak bir şey! dedi. 

(Müfessirlerin izahına göre o sırada İbrahim 
Çk) yüz yirmi yaşında, haram ie doksan yaşın. 

a idi, 

73. (Melekler) dediler ki: Allah'ın 
emrine şaşıyor musun? Ey ev halkı! Al- 
lah'ın rahmeti ve bereketleri sizin üzeri- 
Şüphesiz ki O, övülmeye 
lâyıktır, iyiliği boldur. 

74. İbrahim'den korku gidip kendisi- 
ne müjde gelince, Lüt kavmi hakkında 
(adeta) bizimle mücadeleye başladı. 

(Çünkü Hz. Ibrahim, inkârcılara gelecek olan 
umumi felâket ve azaba Lüt (a.s) ile ona inanan- 
arın da uğrayacaklarından korkuyor, bu sebeple 
azabın kaldırılması için ısrarla Allah'a yalvarı- 
yordu.) 

75. İbrahim cidden yumuşak huylu, 
bağrı yanık, kendisini Allah'a vermiş 
biri idi. 

76. (Melekler dediler ki): Ey 
İbrahim! Bundan vazgeç. Çünkü Rab- 
binin (azap) emri gelmiştir. Ve onlara, 
geri çevrilmez bir azap mutlaka gele- 
cektir! 

77. Elçilerimiz Lüt'a gelince, (Lür) 
onların yüzünden üzüldü ve onlardan 
dolayı içi daraldı da «Bu, çetin bir gün- 
dür» dedi. 

(Meleklerin genç delikanlılar şeklinde geldi- 
Bini gören Lüt (a.s) onları insan sanmış ve kav- 
minin onlara tecavüz imesinden korkmuştu. 
Çünkü A'râf süresinin 80 ve B1. âyetlerinde 
dirildiğine göre Lür'un inkârcı kavminde cinsi 
Sapıklık yaygın idi.) 

78. Lât'un kavmi, koşarak onun yanı- 
na geldiler. Daha önce de o kötü işleri 
İla kil (Lât): «Ey kavmim! 

te şunlar kızlarımdır (onlarla evle- 
nie sizin için onlar daha temizdir. Al- 
Jah'tan korkun ve misafirlerimin önün- 
de beni rezil etmeyin! İçinizde aklı ba- 
şında bir adam yok mu!» dedi. 

(Bazı tefsircilere göre Hz. Lüt'un halkına ev- 
lenmelerini tavsiye ettiği kızlarından maksat 
kendi öz kızları değil, kavminin kızlardır. Çün- 
kü onun sadece iki kızı vardı. Her peygamber 
kendi kavminin büyüğü ve manevi babası sayıl- 
dağdan Hz. Lüx «şte bunlar kızlarımdır...» de- 
miştir, 


























YAAR Ne 
le EEE 


ENE 


LE MAR 


hi Vİ Ni e 
çizik ve. ÜNSAİNSAİNSAN, 












































79. Dediler ki: Senin kızlarında bizim 
bir hakkımız olmadığını biliyorsun. Ve 
sen bizim ne istediğimizi elbette bilir- 
sin. 

80. (Lür:) Keşke benim size karşı 
(koyacak) bir gücüm olsaydı veya güç- 
lü bir kaleye sığınabilseydim! dedi. 

81. (Melekler) dediler ki: Ey Lât! Biz 
Rabbinin elçileriyiz. Onlar sana asla do- 
kunamazlar. Sen gecenin bir kısmında 
ailenle (yola çıkıp) yürü. Karından baş- 
ka sizden hiçbiri geride kalmasın. Çün- 
kü onlara gelecek olan (azap) şüphesiz 
ona da isabet edecektir. Onlara vâdolu- 
nan (helâk) zamanı, sabah vaktidir. Sa- 
bah yakın değil mi? 





Cüz: 12, Süre: 11 HÜD SÜRESİ 231 














EE İÜLAZİ AŞİ 


85. Ve ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı 
adaletle yapın; insanlara eşyalarını ek- 
sik vermeyin; yeryüzünde bozguncular 
olarak dolaşmayın. 


86. Eğer mümin iseniz Allah'ın 
(helâlinden) bıraktığı (kâr) sizin için 
daha hayırlıdır. Ben üzerinize bir bekçi 
A değilim. 

SEE are ESYA Ğİ © 87 Dedilerki: Ey Şuayb! Babaları 
ak Di mızın taplıklarını (putları), yahut mal- 
YE EŞ İrt si larımız hususunda dilediğim zi yapma 
yı terketmemizi sana namazın mı emre- 
diyor? Oysa sen yumuşak huylu ve çok 
akıllısın! 


88, Dedi ki: Ey kavmim! Eğer benim, 
Rabbim tarafından (verilmiş) apaçık 











İYİ NA İİ Eİ 


İLİGİLİ AE İKE 
5 ş 























za 














İYİ 








82. Emrimiz gelince, oranın altını üs- 
tüne getirdik ve üzerlerine (balçıktan) 
pişirilip istif edilmiş taşlar yağdırdık. 


83. (0 taşlar:) Rabbin katında işaret- 
lenerek (yağdırılmıştır).. Onlar zalim- 
lerden uzak değildir. 


84. Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı 
(gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Al- 
Jah'a kulluk edin! Sizin için ondan baş- 
ka tanrı yoktur. Ölçüyü ve tartıyı eksik 
yapmayın. Zira ben sizi hayır (ve bol- 
luk) içinde görüyorum. Ve ben, gerçek- 
ten sizin için kuşatıcı bir günün azabın- 
dan korkuyorum. 





bir delilim varsa ve O bana tarafından 
güzel bir rızık vermişse buna ne dersi- 
niz? Size yasak ettiğim şeylerin aksini 
yaparak size aykırı davranmak istemi- 
yorum. Ben sadece gücümün yettiği ka- 
dar ıslah etmek istiyorum. Fakat başar- 
mam ancak Allah'ın yardımı iledir. Yal- 
nz O'na dayandım ve yalnız O'na döne- 
ceğim. 

(Bu iyette bir peygamberin en önemli vasıfla- 
rının sıralandığını görüyoruz: Her şeyden önce 
peygamberler Allah tarafından kendisine veya 
kendisinden önceki bir peygambere gönderil- 
miş bir delile yani vahye dayanırlar. İkincisi pey- 
gamberler, ümmetlerine tebliğ etikleri şeyleri 

önce kendi nefislerinde yaşarlar; 867 
leri ile özleri, kalpleri ile amelleri birbirine uy: 
ömmetlerine tebliğ ettiklerine muhalif da 











dır; onların görevi, yapmak, düzelimektir; 
Zin hakim olması, insanların doğruya ve iyi 
yönelmesi için elinden geldiğince çaba göster- 
mektir. Dördüncüsü, peygamberler, sadece Al- 
lah'a güvenir ve dayanırlar; başarının, yalnız Al- 
lahitan geldiği hususunda hiçbir şüpheleri ol- 
maz; bu sebeple de Allah'tan başka hiçbir kuvve- 
te ve desteğe sahip olmasalar bile, yine de ümit- 
sizliğe düşmezler.) 


22 'HÜD SÜRESİ 





89. Ey kavmim! Sakın bana karşı 
düşmanlığınız, Nuh kavminin veya 
Hüd kavminin, yahut Sâlih kavmini, 
başlarına gelenler gibi size de bir 
musibet getirmesin! Lüt kavmi de siz- 
den uzak değildir. 

(Yani onlar da sizin zamanınıza yakın bir za- 
manda helâk oldular. Dolayısıyla helâk olanların 
zamanca size en yakını onlardır. Ya da küfürde, 
kötülüklerde ve helâki gerektiren şeylerde siz” 
den uzak değillerdi. Bu sebeple helâk oldular 
Onlardan ibret almalısınız.) 

90. Rabbinizden bağışlanma dileyin; 
sonra O'na tevbe edin. Muhakkak ki 
Rabbim çok merhametlidir, (müminle- 
ri) çok sever, 


91. Dedilerki: Ey Şuayb! Söyledikle- 
rinin çoğunu anlamıyoruz ve içimizde 
seni cidden zayıf (dciz) görüyoruz! 
Eğer kabilen olmasa, seni mutlaka taş- 
iii öldürürüz. Sen bizden üstün de- 

ilsin, 


92. (Şuayb:) «Ey kavmim dedi, size 
göre benim kabilem Allah'tan daha mı 
güçlü ve değerli ki, onu (Allah'ın emir- 
İerini) arkanıza atıp unuttunuz. Şüphe- 
siz ki Rabbim yapmakta olduklarınızı 
çepeçevre kuşatıcıdır. 


93. Ey kavmim! Elinizden geleni ya- 
pın! Ben de yapacağım! Kendisini rezil 
edecek azabın geleceği şahsın ve yalan- 
cının kim olduğunu yakında öğrene- 
ceksiniz! Bekleyin! Ben de sizinle bera- 
ber beklemekteyim.» 


94. Emrimiz gelince, Şuayb'ı ve 
onunla beraber iman edenleri tarafımız- 
dan bir rahmetle kurtardık; zulmeden- 
leri ise korkunç bir gürültü yakaladı da 
yurtlarında diz üstü çökekaldılar. 


95. Sanki orada hiç barınmamışlardı. 
Biliniz ki, Semüd kavmi (Allah'ın rah- 




















por 


ELİŞİ 5 
” 


GELE ASA Ez 


ÖLEN Kİ 


TEEN 
































Cüz: 12, Süre: 11 


SALI AŞ İk 
BİEL 


RALLİ Bi 





metinden) uzak olduğu gibi Medyen 
kavmi de uzak oldu. 


(gayb as) kavmi de Semüd kavmi gbi 
nasihat dinlemedikleri için korkunç bir ses ve gü- 
rültü ile helâk olmuşlardır. Bunların cezalarının. 
aynı olması kötü ahlâk bakımından birbirlerine 
benzediklerine işarettir. Nitekim Allah'ın rah- 
metinden uzak olmaları için her iki kavme de ay- 
nı beddua edilmiş ve Medyen kavmi bu hususta 
Semüd kavmine benzetilmiştir.) 


96, 97. Andolsun ki Musa'yı da muci- 
zelerimizle ve apaçık bir delille Fira- 
vun'a ve onun ileri gelenlerine gönder- 
dik. Fakat onlar Firavun'un emrine uy- 
dular. Oysa Firavun'un emri doğru de- 
Bildi. 


Cüz: 12, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ 233 



































İİ a 
GA apizİ 


BİRR - 
BK İOPL Iİ İYEES 
AE Yİ 

ŞİMAL U 
OLAĞİSIŞU LİE EN 
AAA KİN 5 


Onl izi 























98. Firavun, 
minin önüne düşecek ve onları (çekip) 
aleşe götürecektir. Varacakları yer ne 
kötü yerdir! 

(Yani Firavun, nasıl ki bu dünyada kavmin. 
den inkârcı olanların önüne düşmüş; onlarla Al- 
ah'ın Resülü Hz. Musa ve onun tebliğ ettiği hak 
dine karşı mücadele vermişse, yine nasıl ki Al- 
lah'ın Peygamber'ini takip edip yakalamak için 
kavmini arkasına takmış ve nihayet kendisi de- 
nizde boğulduğu gibi onların boğulmasına da se- 
bep olmuşsa, aynı şekilde ahirette de kavminin. 
önünde olarak hepsi birden cehenneme sürüle- 
cektir.) 


99. Onlar burada da, kıyamet günün- 


de de lânete uğratıldılar. (Onlara) veri- 
len bu armağan ne kötü armağandır! 





100. (Ey Muhammed!) İşte bu, (hal- 
kı helâk olmuş) memleketlerin haberle- 
rindendir. Biz onu sana anlatıyoruz; on- 
lardan (bugüne kadar izleri) kalan da 
vardır, biçilmiş ekin (gibi yok olan) da 
vardır. 


101. Onlara biz zulmetmedik; fakat, 
onlar kendilerine zulmettiler. Rabbinin 
(azap) emri geldiğinde, Allah'ı bırakıp 
da taptıkları tannları, onlara hiçbir şey 
sağlamadı, ziyanlarını artırmaktan baş- 
ka bir şeye yaramadı. 


102. Rabbin, haksızlık eden memle- 
ketleri (onların halkını) yakaladığında, 
onun yakalayışı işte böyle (şiddetlidir). 
Şüphesiz onun yakalaması pek elem ve- 
ricidir, pek çetindir! 


103. İşte bunda, ahiret azabından kor- 
kanlar için elbette bir ibret vardır. O gün 
bütün insanların bir araya toplandığı bir 
gündür ve o gün (bütün mahlükatın) 
hazır bulunduğu bir gündür. 


104. Biz onu (kıyamet gününü) sade- 
ce sayılı bir müddete kadar bekletiriz. 


105. O geldiği gün Allah'ın izni olma- 
dan hiç kimse konuşamaz. Onlardan ki- 
mi bedbahtlır, kimi mulu. 


106. Bedbaht olanlar ateştedirler, 
orada onların (öyle feci) nefes alıp ver- 
meleri vardır ki. 


107. Rabbinin dilediği hariç, (onlar) 
gökler ve yer durdukça o ateşte ebedi 
kalacaklardır. Çünkü Rabbin, istediğini 
hakkıyla yapandır. 


108. Mutlu olanlara gelince, onlar da 
cennetledirler. Rabbinin dilediği hariç, 
gökler ve yer durdukça onlar da orada 
ebedi kalacaklardır. Bu (nimetler) bit- 
mez, tükenmez bir lütuftur. 


(Bu öyetlerde sayılı müddetin sona ermesiyle 
gelecek olan kıyamet gününden ve bunu takip, 
edecek olan ahiret hallerinden bahsedildiği için, 
buradaki gökler ve yerden maksat dünyanın de> 
Eil, ahiretin gökleri ve yeridir. Çünkü İbrahim. 
Süresinin 48. âyetinde, «0 gün yer başka bir yer 
ile, gökler de (başka göklerle) değiştirilir» buyu- 
rulmuştur.) 





234 'HÜD SÜRESİ 


Cüz: 12, Süre: 1 





109. O halde onların tapmakta olduk- 
ları şeylerden (bu şeylerin onları azaba 
görürdüğünden) şüphen olmasın. Çün- 
kü onlar ancak daha önce babalarının 
taptığı gibi tapıyorlar. Biz onların 
(azaptan) nasiplerini mutlaka eksiksiz 
olarak vereceğiz. 

110, Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı 
verdik; fakat onda ihtilaf edildi, Eğer 
Rabbinden bir söz geçmemiş olsaydı, 
elbette onların arasında hüküm veril- 
mişti (ve işleri de bitirilmişti). Şüphe. 








siz ki onlar (Mekkeliler) de Kur'an hak- 


kında derin bir şüphe içindedirler. 


111. Şüphesiz Rabbin, onların her bi- 

rinin amellerinin karşılığını onlara tam 

olarak verecektir, Çünkü Rabbin, onla- 

pa yapmakta olduklarından haberdar- 
ir, 


112. O halde seninle beraber tevbe 
edenlerle birlikte emrolunduğun gibi 
dosdoğru ol! Aşırı da gitmeyin. Çünkü 
al sizin yaptıklarınızı çok iyi gören- 


Asha kiramdan rivayet edildiğine göre 
Kur'an'da Resülullah (sa) için bu âyetten daha 
şiddetli bir âyet inmemiştir. Resülullah buyur- 
muştur ki: «Beni, Hüd süresi kocattı!» Çünkü bu 
sürede ona «emrolunduğun gibi dosdoğru ol!» 
denilmişti ve bu kolay bir iş değildi. Allah Teâlâ 
Yalnız ona değil, onunla beraber müminlere de 
istikameti emretmektedir.) 


113. Zulmedenlere meyletmeyin; 
sonra size ateş dokunur (cehennemde 
yanarsınız). Sizin Allah'tan başka 
dostlarınız yoktur. Sonra (O'ndan da) 
yardım göremezsiniz! 


114, Gündüzün iki ucunda, gecenin 
de ilk saatlerinde namaz kıl. Çünkü iyi- 
likler kötülükleri (günahları) giderir. 
Bu, öğüt almak isteyenlere bir hatırlat- 
madır. 

(Tefsircilere göre, gündüzün iki tarafındaki 


le ve ikindi; gecenin yakın 
saailerindekiler de akşam ve yatsı namazlandır. 





dır. Resülullah (5-2.) buyurmuştur ki: Ne dersi- 
niz, sizden birisinin kapısı önünde bir ırmak bu- 
Tunsa da, her gün beş defa onda yıkansa kendisin. 
de kir namına bir şey kalır mı? Ashâp, «hayır» 
dediler. Bunun üzerine Resülullah buyurdu ki: 








Bee 
SE 
e ENE TEL 


vee 


























Rİ oo ielayapaz. 
emma vee KÜNEZÜNİNSİN, 


ei 














İşte beş vakit namaz da bunun gibidir ki, Allah o 
Sayede bütün hataları artır.) 

115. (Ey Muhammed!) Sabırlı ol, 
çünkü Allah güzel iş yapanların mükâ- 
fatını zayi etmez. 

116. Sizden önceki asırlarda yeryü- 
zünde (insanları) bozgunculuktan alı- 
koyacak faziletli kimseler bulunsaydı 
yal Fakat onlardan, kurtuluşa erdirdiği- 
miz âz bir kısmı müstesnadır (bunlar 
görevlerini yaptılar). Zulmedenler ise, 
kendilerine verilen refahın peşine düş” 
tüler. Zaten günahkâr idiler. 

117. Halkı iyi olduğu halde Rabbin, 
haksızlıkla memleketleri helâk etmez. 








Cüz: 12, Süre: 11 


HÜD SÜRESİ 235 



































NE 








118. Rabbin dileseydi bütün insanları 
birtek millet yapardı. (Fakat) onlar ih- 
tilafa düşmeye devam edecekler. 


119. Ancak Rabbinin merhamet et- 
tikleri müstesnadır. Zaten Rabbin onla- 
rı bunun için yarattı. Rabbinin, «Andol- 
sun ki cehennemi tümüyle insanlar ve 
cinlerle dolduracağım» sözü yerini bul- 
du. 

(Tefsirciler âyette geçen «li-zâlike-bunun 
için» sözüne iki türlü mana vermişlerdir. 

«Zaten Rabbin onları bunun için yani ihülafa 
düşmeleri için yarattı» veya: 


- «Zaten Rabbin onları bunun için yani rahme- 
tine nâil olmaları için yarattın.) 


120. Peygamberlerin haberlerinden 
senin kalbini (tatmin ve) teskin edece- 
gimiz her haberi sana anlatıyoruz. Bun- 
da sana gerçeğin bilgisi, müminlere de 
bir öğüt ve bir uyarı gelmiştir. 

121. İman etmeyenlere de ki: Eliniz- 
den geleni yapın! Biz de (gerekeni) 
yapmaktayız! 

122. Bekleyin! Şüphesiz biz de bek- 
lemekteyiz! 


123. Göklerin ve yerin gaybı (sırrı) 
yalnız Allah'a aittir. Her iş O'na döndü- 
Tülür, Öyle ise O'na kulluk et ve O'na da- 
yan! Rabbin yaptıklarınızdan gafil de- 
gildir. 

(Âyetle ibadet emrinin hemen arkasından te- 

emi gelmektedir. Çünkü kulluk ancak 
vekkül ile yani sadece Aa gür da) 
maka kemi ulaşı. Büt işlerde başarıya aş” 
mak için esbaba tevessül hususunda elden 
yapımıkla beraber, başarıyı Allan bekimek 
Ve sadece O'ndan yardım dileyip O'na sığınmak, 
aynı zamanda imanın kemâline de alâmettir.) 











(12) 
ONİKİNCİ SÜRE 
YÖSUF 


Yonu süresi 11 âyet olun 2 ve 3 yeler 
Medine'de, diğerleri Mekke'de inmiştir. S 
ından sonuna kadar Yusuf Peygamber'den 
baksediğ için bu adı almıştır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Elif. Lâm, Râ, Bunlar, apaçık Ki- 
tab'in âyetleridir. 


2. Anlayasınız diye biz onu Arapça 
bir Kur'an olarak indirdik. 


3. (Ey Muhammed!) Biz, sana bu 
Kuran'ı vahyetmekle geçmiş milletle- 
rin haberlerini sana en güzel bir şekilde 
anlatıyoruz. Gerçek şu ki, sen bundan 
önce (bu haberleri) elbette bilmeyen- 
lerden idin. 

4. Bir zamanlar Yusuf, babasına 
(Ya'kub'a) demişti ki: Babacığım! Ben 
(rüyamda) on bir yıldızla güneşi ve ayı 

rdüm; onları bana secde ederlerken 








236 YÜSUF SÜRESİ 





5. (Babası:) Yavrucuğum! dedi, rü- 
yanı sakın kardeşlerine anlatma; sonra 
Sana bir tuzak kurarlar! Çünkü şeytan 
insana apaçık bir düşmandır. 


6. İşte böylece Rabbin seni seçecek, 
sana (rüyada görülen) olayların yoru- 
munu öğretecek ve daha önce iki atan 
İbrahim ve İshak'a nimetini tamamladı- 
ğı gibi sana ve Ya'kub soyuna da nime- 
tini tamamlayacaktır. Çünkü Rabbin 
çok iyi bilendir, hikmet 5: i 


7. Andolsun ki Yusuf ve kardeşlerin- 
de,(almak) isteyenler için ibretler var- 
dır. 

(Rivayet edildiğine göre, yahudi âlimleri 
Mekke müşriklerinin ileri gelenlerine, «Jsrail- 
oğullarının niçin Mısır'a gittiklerini Muham- 
med'e sorun, bakalım ne cevap verecek» diye tel- 
kin etmişler, onlar da sormuş, bunun üzerine bu 
süre inmiştir. Nitekim âyette onların bu soruları- 
na işaret edilmektedir.) 


8. (Kardeşleri) dediler ki: Yusuf'la 
kardeşi (Bünyamin) babamıza bizden 
daha sevgilidir. Halbuki biz kalabalık 
bir cemaatiz. Şüphesiz ki babamız apa- 
çık bir yanlışlık içindedir. 

(Yusuf ile Bünyamin bir anadan, diğer oğulla- 
ri ise başka bir anadan idiler) 

9. (Aralarında dediler ki:) Yusuf'u 
öldürün veya onu (uzak) bir yere atın ki 
babanızın teveccühü yalnız size kalsın! 
Ondan sonra da (tevbe ederek) sâlih 
kimseler olursunuz! 

(Âyetin son kısmını «...Bundan sonra işinizi 
yoluna koymuş, durumunuzu düzeltmiş olursu. 
nuz» şeklinde anlamak da mümkündür.) 

10. Onlardan biri: Yusuf'u öldürme- 
yin, eğer mutlaka yapacaksanız onu ku- 
yunun dibine atın da geçen kervanlar- 
dan biri onu alsın (görürsün), dedi. 

(Bu teklifi yapan Yehuda isminde birisi idi. 
Kardeşlerine bunu kabul ettirdi ve babalarına 
geldiler.) 

11. Dediler ki: «Ey babamız! Sana ne 
oluyor da Yusuf hakkında bize güven- 
miyorsun! Oysa ki biz onun iyiliğini is- 
temekteyiz. 

12. Yarın onu bizimle beraber (kıra) 
gönder de bol bol yesin (içsin), oyna- 
sın. Biz onu mutlaka koruruz.» 





Cüz: 12, Süre; 12 
































İRİ 








g2 YE 
Gaybi 


OĞAN AA 














13. (Babaları) dedi ki: Onu götürme- 
niz beni mutlaka üzer. Siz ondan haber- 
sizken onu bir kurdun yemesinden kor- 
karım. 


(Hiz. Peygamber'den nakledilen bir hadiste 
belirtildiği gibi Ya'kub (a.5.): «Onu kurdun ye- 
mesinden korkanm» şeklindeki bu sözü ile far- 
kında olmadan onlara, tasarladıkları planı nasıl 
örtbas edecekleri konusunda bir ipucu vermişti. 
Gerçekten 17. âyette de görüleceği üzere onlar 
bu ipucundan yararlanmışlardır.) 


14. Dediler ki: Hakikaten biz (kuvvef- 
li) bir topluluk olduğumuz halde, eğer 


Onu kurt yerse, o zaman biz gerçekten 
öciz kimseler sayılırız. 


Cüz: 12, Süre: 12 


YÜSUF SÜRESİ 237 














See 
ayri EİS, 























3)lN 


















































15. Onu götürüp de kuyunun dibine 
atmaya ittifakla karar verdikleri zaman, 
biz Yusuf'a: Andolsun ki sen onların bu 
işlerini onlar (işin) farkına varmadan, 
kendilerine haber vereceksin, diye vah- 
yettik. 

(Tefsircilerin birçoğu, âyette geçen «biz Yu- 
sufa... vahyettik» ifadesine dayanarak Hz. Yu- 


suf'a peygamberliğin daha o zaman verildiğine 
kanidir. Cenâb-ı Hakk'ın Hz. Yusuf'a kuyuya 


atıldığı zamanki bu vâdi daha sonra g: 
e ilke âyetler görüleceği üze TİZ Yel 
bu uzaktan kurtulmuş, kardeşlerine de bütün 
yaptıklarını bildiğini söylemiştir) 


16. Akşamleyin ağlayarak babalarına 
geldiler. 


17. Ey babamız! dediler, biz yarış- 
mak üzere uzaklaştık; Yusuf'u eşyamı- 
zın yanında bırakmıştık. (Ne yazık ki) 
onu kur yemiş! Fakat biz doğru söyle- 
yenler olsak da sen bize inanmazsın, 

18. Gömleğinin üstünde sahte bir kan 
ile geldiler. (Ya'kub) dedi ki: Bilakis 
nefisleriniz size (körü) bir işi güzel gös- 
terdi. Aruk (bana düşen) hakkıyla sab- 
retmektir. Anlattığınız karşısında (ba- 
na) yardım edecek olan, ancak Al- 

Yur. 

z N 
ie eymen 

acı haberi alan Yakub (0.5), feryada 

onun gömleğin işledi. Onu yüzüne sürüş 
ve dedi ki: «bugüne kadar böyle yu hu 
Bir kart görmedim! Oğlumu emiş de sründaki 
Böreği yırumamış! Buna göre HZ. Yakub, on. 
an hilesini sezmiş. Fakat yapılacak bi şey 
yel 

19. Bir kervan geldi ve sucularını 
(kuyuya) gönderdiler, o da (gidip) ko- 
vasını saldı, (Yusuf'u görünce) «Müj- 
de! İşte bir oğlan!» dedi. Onu bir ticaret 
malı olarak sakladılar. Allah onların 
yi çok iyi bilir, 

. (Kafile Mısır'a vardığında) onu 
değersiz bir pahaya, sayılı birkaç dirhe- 
me sattılar, Onlar zalen ona değer ver- 
memişlerdi. 

(Ayetin son kısmını «...zaten onu hemen el 
den çikarmak istiyorlardı » şeklinde çevirmek 
de mümkündür.) 

21. Mısır'da onu satın alan adam, ka- 
nsına dedi ki: «Ona değer ver ve güzel 
bak! Umulur ki bize faydası olur. Veya 
onu evlât ediniriz.» İşte böylece (Mi- 
sır'da adaletle hükmetmesi) ve kendisi- 
ne (rüyadaki) olayların yorumunu öğ- 
retmemiz için Yusuf'u o yere yerleştir- 
dik. Allah, emrini yerine getirmeye ka- 
dirdir. Fakat insanların çoğu (bunu) 


bilmezler. 

(Tefsirlerdeki rivayete göre Hz. Yusuf'u hi- 
gmayesine alan bu zat Mısır'ın maliye bakanı idi. 
O, Hz. Yusufun zekâ ve kabiliyetini sezmiş, bu 
yüzden ileride kendisinden devlet işlerinde ya- 
Tarlanabileceğini düşünmüştü, Ayrıca son dere- 
ce sevimli bir çocuk olan Hz. Yusuf'u evlâi edi- 
nebilçeklerimi söylemişti. Çünkü çocukları 





z 














22. (Yusuf) erginlik çağına erişince, 
ona (isabetle) hükmetme (yeteneği) ve 
ilim verdik. İşte güzel davrananları biz 
fatlandırınz. 





238 YÜSUF SÜRESİ 





23. Evinde bulunduğu kadın, onun 
nefsinden murat almak istedi, kapıları 
iyice kapattı ve «Haydi gel!» dedi. O 
da «(Hâşâ), Allaha sığınırım! Zira ko- 
canız benim velinimetimdir, bana güzel 
davrandı. Gerçek şu ki, zalimler iflah 
olmaz!» dedi. 


(Hiz. Yusuf büyümüş, gelişmiş ve görkemli bir 
genç olmuştu. Onun bu hali, ei evin hanı- 


mında kendisine karşı farklı duyguların belirme- 
sine sebep olmuş ve kadın Hz. Yunufa gayri 
meşru ilişki teklif etmişti.) 


24. Andolsun ki, kadın ona meyletti. 
Eğer Rabbinin işaret ve ikazını görme- 
seydi o da kadına eylemiş. İşte böy- 
lece biz, kötülük ve fuhşu ondan uzak- 
laştırmak için (delilimizi gösterdik). 
Şüphesiz o ihlâslı kullanımızdandı. 

(Tefsircilerin çoğuna göre Hz. Yusuf'un kadı- 
na olan bu meyli cinsel bir meyil idi. Fakat bazı 
tefsirciler peygamberlerin böyle bir meyle kapıl- 
maktan masün ve münezzeh olduklarını belirte- 
Tek âyetteki ilgili sözü «O da kadını dövmeye ni- 
Yet etmişti. Fakat Allah'ın ikazı ile bundan vaz- 
geçti» şeklinde yorumlamışlardır. Her halükâ- 
v Hz. Yusuf bu niyet ve meylinden vazgeçmiş: 
vi 

25. İkisi de kapıya doğru koştular. 
Kadın onun gömleğini arkadan yırttı. 
Kapının yanında onun kocasına rastla- 
dılar. Kadın dedi ki: Senin ailene kötü- 
lük etmek isteyenin cezası, zindana atıl- 
maklan veya elem verici bir işkenceden 
başka ne olabilir! 

26. Yusuf: «Asıl kendisi benim nef- 
simden murat almak istedi» dedi. Kadı- 
nın akrabasından biri şöyle şahitlik etti: 
«Eğer gömleği önden yırtılmışsa, kadın 
doğru söylemiştir, bu ise yalancılardan- 
dır.» 

27. «Eğer gömleği arkadan yırtılmış- 
sa, kadın yalan söylemiştir. Bu ise doğ- 
ru söyleyenlerdendir.» 





Cüz: 12, Süre: 12 








MİLLE 


GOALS 


< 
ZAEAN 


























BL YARAL SOEİİ 

















28. (Kocası, Yusuf'un gömleğinin) 
arkadan yırtılmış olduğunu görünce, 
(kadına): «Şüphesiz, dedi; bu, sizin tu- 
zağınızdır. Sizin tuzağınız gerçekten 
büyüktür.» 

29. «Ey Yusuf! Sen bundan (olanları 
söylemekten) vazgeç! (Ey kadın!) Sen 
de günahının affını dile! Çünkü sen gü- 
nahkârlardan oldun» 

30. Şehirdeki bazı kadınlar dediler ki: 
Azizin karısı, delikanlısının nefsinden 
Yusuf'un sev- 
Biz onu ger- 






Cüz: 12, Süre: 12 


YÜSUF SÜRESİ 239 



































12 YE EE 
































alar ar 














31. Kadın, onların dedikodusunu du- 
yunca, onlara dâvetçi gönderdi; onlar 
için dayanacak yastıklar hazırladı. Her- 
birine bir bıçak verdi. (Kadınlar meyve- 
leri soyarken Yusuf'a): «Çık karşıları- 
nal» dedi. Kadınlar onu görünce, onun 
büyüklüğünü anladılar. (Şaşkınlıkla- 
rından) ellerini kestiler ve dediler ki: 
Hâşâ Rabbimiz! Bu bir beşer değil... Bu 
ancak üstün bir melektir! 

(«Dayanacak yastıklar» diye tercüme edilen 
«mülttekeen» kelimesi, «yemek meclisi» şeklin- 
de de anlaşılabilir. Çünkü onlar müreffeh insan- 
ların âdeti olduğu üzere yerken, içerken ve soh- 
bet ederken arkalarına dayanırlardı. Bundan örü- 
rü dayanarak yemek yeme yasaklanmıştır. Bu 
konudaki Câbir hadisi şöyledir: «Allah Resülü 


Sol elimizle ve arkamıza dayanarak yememizi 
yasakladı») 

32. Kadın dedi ki: İşte hakkında beni 
kınadığınız şahıs budur. Ben onun nef- 
sinden murat almak istedim. Fakat o, 
(bundan) şiddetle sakındı. Andolsu, 
eğer o kendisine emredeceğimi yap: 
mazsa mutlaka zindana atılacak ve el- 
bette sürünenlerden olacaktır! 


33. (Yusuf:) Rabbim! Bana zindan, 
bunların benden istediklerinden daha 
r! Eğer onların hilelerini benden 
çevirmezsen, onlara meyleder ve cahil- 
lerden olurum! dedi. 


34. Rabbi onun duasını kabul etti ve 
onların hilesini uzaklaştırdı. Çünkü O 
çok iyi işiten, pek iyi bilendir. 

35. Sonunda (aziz ve arkadaşları) 
kesin delilleri görmelerine rağmen 
(halkın dedikodusunu kesmek için yine 
de) onu bir zamana kadar mutlaka zin- 
dana atmaları kendilerine uygun görün- 
dü. 


36. Onunla birlikte zindana iki deli- 
kanlı daha girdi. Onlardan biri dedi 
Ben (rüyada) şarap sıktığımı gördüm. 
Diğeri de; Ben de başımın üstünde kuş- 
ların yemekte olduğu bir ekmek taşıdı- 
gımı gördüm. Bunun yorumunu bize 
haber ver. Çünkü biz seni güzel davra 
nanlardan görüyoruz, dedi. 


37. (Yusuf) dedi ki: Size yedirilecek 
yemek gelmeden önce onun yorumunu 
mutlaka size haber vereceğim. Bu, Rab- 
bimin bana öğrettiklerindendir. Şüphe- 
siz ben Allah'a inanmayan bir kavmin 
dininden uzaklaştım. Onlar ahireti 
inkâr edenlerin kendileridir. 

(Hiz. Yusuf gençlerin bu durumundan istifade 
ederek onlara tevhid dinini tebliğ etmek istedi. 
Dolayısıyla onların rüyalarını yorumlamadan 
önce, kendisinin hak din üzerinde olduğunu, bil- 
gilerinin Allah tarafından öğretildiğini ve Mısır- 
Tıların yanlış yolda olduklarını bildirerek onlan 
hazırladı ve hak dini onlara tebliğ etti, İşte bu ve 
bundan sonraki üç âyet bununla ilgilidir.) 


















240 YÜSUF SÜRESİ 


Cüz: 12, Süre; 12 





38. Atalarım İbrahim, İshak ve 
Ya'kub'un dinine uydum. Allah'a her- 
hangi bir şeyi ortak koşmamız bize ya- 
raşmaz. Bu, Allah'ın bize ve insanlara 
olan lütfundandır. Fakat insanların ço- 
Bu şükretmezler. 


39. Ey zindan arkadaşlarım! Çeşitli 
tanrılar mı daha iyi, yoksa gücüne karşı 
durulamaz olan bir tek Allah mı? 


40. Allah'ı bırakıp da taptıklarınız, si- 
zin ve atalarınızın taktığı birtakım isim- 
lerden başka bir şey değildir. Allah on- 
lar hakkında herhangi bir delil indirme- 
miştir. Hüküm sadece Allah'a aittir. O 
size kendisinden başkasına ibadet et- 
memenizi emretmiştir. İşte dosdoğru 
din budur. Fakat insanların çoğu bil- 
mezler. 


41. Ey zindan arkadaşlarım! (Rüya- 
larınıza gelince), biriniz (daha önce 
olduğu gibi) efendisine şarap içirecek; 
diğeri ise asılacak ve kuşlar onun başın- 
dan (beynini) yiyecekler. Yorumunu 
sorduğunuz iş (bu şekilde) kesinleş- 
miştir. 

42. Onlardan, kurtulacağını bildiği 
kimseye dedi ki: Beni efendinin yanın- 
da an, (umulur ki beni çıkarır). Fakat 
şeylan ona, efendisine anmayı unuttur- 
du. Dolayısıyla (Yusuf), birkaç sene da- 
ha zindanda kaldı. 

(Bazı tefsircilere göre Hz. Yusuf, Allah'tan 
başkasından yardım istediği için beş yıllık hapis- 


Jiklen sonra yedi yıl daha hapisde kalmaya mah- 
kum oldu. Böylece hapis süresi on iki yıl oldu. 











saa Aİ 


(eziz 


pe Eg 





























EEE 
iN 





Burada akla şöyle bir soru gelebilir: Çeşitli 
âyet ve hadislerle başkasından yardım isteme 
meşru kabul edildiğine, hatta yerine göre kâfir- 
den de yardım istenebileceğine göre, Hz. Yu- 
suf'un Allah'tan başkasından da medet umması 
niçin hoş karşılanmamıştır? Bunun cevabı şu- 
dur: Allah. peygamberlerini yarattıkları üzerine 
in kıldığı gibi ileri en iyisi, en. günel ve en 
evlâsını da onlara yakıştırmıştır. Peygamber için 
en evlâ olan, darda kaldığı Zaman İtabbi 
başkasına dayanmaması ve el açmamasıdır.) 


43. Kral dedi ki: Ben (rüyada) yedi 
arık ineğin yediği yedi semiz inek gör- 
düm. Aynca, yedi yeşil başak ve diğer- 
lerini de kuru gördüm. Ey ileri gelenler! 
Eğer rüya yorumluyorsanız, benim rü- 
yamı da bana yorumlayınız. 








Cüz: 12, Süre: 12 


YÜSUF SÜRESİ 241 



































EUN PEY 


ri 
ERE İİ 














44. (Yorumcular) dediler ki: Bunlar 
karmakarışık düşlerdir. Biz böyle düş- 
lerin yorumunu bilenlerden değiliz. 

(İslâm âlimleri rüya olayını üç sınıfa ayırmış- 
lardır; 1. Allah'tan olan ikaz ve işaretler, 2. Nefis- 
ten kaynaklanan düş,3. Şeytanın korkutma ve 
saptırmaları.) 

45. (Zindandaki) iki kişiden kurtul- 
muş olan, uzun bir zaman sonra (Yu- 
suf'u) hatırlayarak dedi ki: Ben size 
Onun yorumunu haber veririm, beni he- 
men (zindana) gönderin. 

46. (Yusuf'un yanına gelerek dedi ki:) 
Ey Yusuf, ey doğru sözlü kişi! (Ri) 
görülen) yedi arık ineğin yediği yedi 
Semiz inek ile yedi yeşil başak ve diğer- 











leri de kuru olan (başaklar) hakkında 
bize yorum yap. Ümit ederim ki, insan- 
lara (isabetli yorumunla) dönerim de 
belki onlar da doğruyu öğrenirler. 


47. Yusuf dedi ki: Yedi sene âdetiniz. 
üzere ekin ekersiniz. Sonra da yiyecek- 
lerinizden az bir miktar hariç, biçlikleri- 
nizi başağında (stok edip) bırakınız. 


48. Sonra bunun ardından, saklaya- 
caklarınızdan az bir miktar (tohumluk) 
hariç, o yıllar için biriktirdiklerinizi ye- 
ip bitirecek yedi kıtlık yılı gelecektir. 

49. Sonra bunun ardından da bir yıl 
gelecek ki, o yılda insanlara (Allah ia- 
rafından) yardım olunacak ve o yılda 
(meyvesuyu ve yağ) sıkacaklar. 

(Yani, bol bol meyve ve sebzelere kavuşacak- 
lar, üzüm, hurma, zeytin ve susam gibi şeyleri si. 
karak sularından istifade edeceklerdir. Bu bolluk 
senesine dair rüyada bir işaret yoktur. Hz. Yusuf 
bunu sadece bir vahiy ve ilam ile onlara müjde- 
lemiştir.) 

50. (Adam bu yorumu getirince) kral 
dedi ki: «Onu bana getirin!» Elçi, Yu- 
sufa geldiği zaman, (Yusuf) dedi ki: 
«Efendine dön de ona: Ellerini kesen o 
kadınların zoru neydi? diye sor. Şüphe- 
siz benim Rabbim onların hilesini çok 
iyi bilir.» 

51. (Kral kadınlara) dedi ki: Yu- 
suf'un nefsinden murat almak istediği- 
niz zaman durumunuz neydi? Kadınlar, 
Hâşâ! Allah için, biz ondan hiçbir kötü- 
lük görmedik, dediler. Azizin karısı da 
dedi ki: «Şimdi gerçek ortaya çıktı. Ben 
onun nefsinden murat almak istemiş- 
tim. Şüphesiz ki o doğru söyleyenler- 
dendir.» 

52. (Yusuf dedi ki): Bu, azizin yoklu- 
unda ona hainlik etmediğimi ve Al- 
İah'ın hainlerin hilesini başarıya ulaştır- 
mayacağını (herkesin) bilmesi için- 
dir. 











v2 


YÜSUF SÜRESİ 





53. (Bununla beraber) nefsimi temi- 
ze çıkarmıyorum. Çünkü nefis aşını şe- 
kilde kötülüğü emreder; Rabbim acıyıp 
korumuş başka, Şüphesiz Rabbim çok 
bağışlayan, pek esirgeyendir. 

54, Kral dedi ki: Onu bana getirin, 
onu kendime özel danışman edineyim. 
Onunla konuşunca; Bugün sen yanı- 
mızda yüksek makam sahibi ve güveni- 
lir birisin, dedi. 

(Kral gördüğü rüyanın yorumunu bir de Hz. 
Yusuf'tan bizzat dinlemek istedi. O da rüyayı ve 
yorumunu anlattı. Kral, nasıl tedbir almak gerek- 
tiğini sorunca, Hz. Yusuf: «Bolluk yılarında çok 
ekin ekip ürünü stok etmek gerekir. Böylece kıt- 
lık yıllarında hem kendinizin geçimini sağlarsı- 
nız hem de ihracat Pie hazineye bol döviz. 
kazandırırsınız» dedi. Kral: «Peki bu işi kim ya- 
pacak?» diye sorunca, Hz. Yusuf:) 

55. «Beni ülkenin hazinelerine tayin 
et! Çünkü ben (onları) çok iyi korurum 
ve bu işi bilirim» dedi. 

56. Ve böylece Yusuf'a orada dilediği 
gibi hareket etmek üzere ülke içinde 
yetki verdik. Biz dilediğimiz kimseye 
Tahmetimizi eriştiririz. Ve güzel davra- 
nanların mükâfatını zayi etmeyiz. 


57. İman edip de (körülüklerden) sa- 
kınanlar için ahiret mükâfatı daha ha- 
yırlıdır. 

(Bütün Mısır Hz. Yusuf'un idaresine ve tasar- 
rufuna verildi. Kral, kendi selâhiyetlerini dahi 
kullanmasına müsaade etti. 

Hz. Yusuf, tarıma önem verdi. Üretimi artırdı, 


ihtiyaç fazlası olan ürünleri stok eti. Nihayet kıt 
hik yılları geldi. Bu sefer stok edilmiş olan ürün- 





Ya'kub (a.5.) da Yusuf'un öz kardeşi Bünyami 
hariç, diğer oğullarını erzak almak için Mısır'a 
gönderdi.) 

58. Yusuf'un kardeşleri gelip onun 
huzuruna girdiler, (Yusuf) onları tanıdı, 
onlar onu tanımıyorlardı. 


59. (Yusuf) onların yüklerini hazırla- 
yınca dedi ki: «Sizin bababir kardeşini- 
Zi de bana getirin. Görmüyor musunuz, 
ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben 
misafirperverlerin en iyisiyim. 

60. Eğer onu bana getirmezseniz, ar- 
tuk benim yanımda size verilecek bir öl- 


Cüz: 13, Süre: 12 














a ediş 


e N 
a alakasi 
































çek (erzak) yoktur, bana hiç yaklaşma- 
yın!» 

61. Dediler ki: Onu babasından iste- 
meye çalışacağız, kuşkusuz bunu yapa- 
cağız. 

62. (Yusuf) emrindeki gençlere dedi 
ki: Sermayelerini yüklerinin içine ko- 
yun. Olur ki ailelerine döndüklerinde 
bunun farkına varırlar da belki geri ge- 
lirler. 

63. Babalarına döndüklerinde dediler 
ki: Ey babamız! Erzak bize yasaklandı. 
Kardeşimizi (Bünyamin'i) bizimle be- 
raber gönder de (onun sayesinde) ölçüp 
alalım. Biz onu mutlaka koruyacağız. 


Cüz: 13, Süre: 12 


YÜSUF SÜRESİ 23 



































gala 

GEMS 
KİMİ JE 
EE Şİ zili 
BÖPİLÂLEYİEDİR EN 
BRİ leşi 
AİŞE 

et yu ira ea AEi 
Gök e, ass BİSE 


G 












































64. Ya'kub dedi ki: Daha önce kardeşi 
(Yusuf) hakkında size ne kadar güven- 
diysem, bunun hakkında da size ancak o 
kadar güvenirim! (Ben onu sadece Al- 
lah'a emanet ediyorum); Allah en ha- 
yırlı koruyucudur. O, acıyanların en 


merhametlisidir. 


65. Eşyalarını açtıklarında sermaye- 
lerinin kendilerine geri verildiğini gör- 
düler. Dediler ki: Ey babamız! Daha ne 
istiyoruz. İşte sermâyemiz de bize geri 
verilmiş. (Onunla yine) ailemize yiye- 
, kardeşimizi koruruz ve bir 
deve yükü de fazla alırız. Çünkü bu (se- 





cek getiri 


ferki aldığımız) az bir miktardır. 


66. (Ya'kub) dedi ki: Kuşatılmanız 
(ve çaresiz kalma durumunuz) hariç, 
onu bana mutlaka getireceğinize dair 
Allah adına bana sağlam bir söz verme- 
diğiniz takdirde onu sizinle beraber 
göndermem!» Ona (istediği şekilde) te- 
minatlarını verdiklerinde dedi ki: Söy- 
lediklerimize Allah şahitti 


67. Sonra şöyle dedi: Oğullarım! 
(Şehre) hepiniz bir kapıdan girmeyi, 
ayı ayrı kapılardan girin. Ama Al 
lah'tan (gelecek) hiçbir şeyi sizden sa- 
vamam. Hüküm Allah'tan başkasının 
değildir. (Onun için) ben yalnız O'na 
dayandım. Tevekkül edenler yalnız 
O'na dayansınlar. 

(Hz. Ya'kub'un oğullarına Masır'a değişik ka- 
pılardan girmelerini emretmesinin sebebi şöyle 
izah edilir: Oğulları gösterişli idiler, elbiseleri 
güzeldi. Birinci gelişlerinde Melik'ten kimsenin 
görmediği izzet ve ikramı görmüşlerdi. Bu yüz- 
den herkesin hayret dolu bakışları onlara dikil- 
işi, Beraber girmeleri halinde hepsini birden 
başlarına bir hal gelebilirdi.) 

(68. Babalarının kendilerine emretti, 
yerden (çeşitli kapılardan) girdiklerin- 
de (onun emrini yerine getirdiler. Fa- 
kat bu tedbir) Allah'tan gelecek hiçbir 
şeyi onlardan savamazdı; ancak Ya'kub 
içindeki bir dileği açığa vurmuş oldu. 
Şüphesiz o, ilim sahibiydi, çünkü ona 
biz öğretmiştik. Fakat insanların çoğu 
bilmezler. 


69. Yusuf'un yanına girdiklerinde öz 
kardeşini yanına aldı ve «Bilesin ki ben 
senin kardeşinim, onların yaptıklarına 
üzülme» dedi. 


(Rivayet edildiğine göre Hz. Yusuf, kardeşle- 
rine ziyafet verdi. Onları sofraya ikişer ikişer 
turn. Bünyamin yalnız kalınca ağladı ve dedi 
ki; Kardeşim Yusuf sağ olsaydı o da benimle be- 
Taber otururdu. Yusuf (a.5.) onu kendi sofrasına 
aldı. Yemekten sonra kardeşlerini ikişer ikişer 
evlere misafir verdi. Bünyamin yine yalnız kal- 
mıştı. Hz. Yusuf dedi ki: Bunun ikincisi yok, 0 
halde bu da benim yanımda kalsın. Böylece Bün- 
rin onun yarında gele hiz. Yumuf dedi kiz 

len kardeşin yerine beni kardeş olarak kabul 
eder misin? Bünyamin, «Senin gibi bir kar 
kim bulabilir? Fakat seni babam Ya'kub ile 
nem Rahiyle doğurmadılar. Hz. Yusuf bunu işi- 
tince ağladı, kalkıp Bünyâmin'in boynuna sarıldı 
ve «Ben senin kardeşinim...» dedi.) 




















24 YÜSUF SÜRESİ 





70. (Yusuf) onların yükünü hazırladı- 
Bı zaman maşrabayı kardeşinin yükü 
içine koydu! (Kafile hareket ettikten) 
sonra bir tellal; Ey kafile! Siz hırsızsı- 
nız! diye seslendi. 


71. (Yusuf'un kardeşleri) onlara dö- 
nerek: Ne arıyorsunuz? dediler, 


72. Kralın su kabını arıyoruz; onu ge- 
tirene bir deve yükü (bahşiş) var dedi- 
ler (İçlerinden biri:) Ben buna kefilim, 

edi. 


73. Allah'a andolsun ki, bizim yeryü- 
zünde fesat çıkarmak için gelmediğimi- 
zi siz de biliyorsunuz. Biz hırsız da de- 
giliz, dediler. 


74. (Yusuf'un adamları) dediler ki: 
eN siz yalancıysanız bunun cezası ne- 
ji 





75. «Onun cezası, kayıp eşya, kimin 
yükünde bulunursa işte o (şahsa el kay- 
mak) onun cezasıdır. Biz zalimleri böy- 
le cezalandırınz» dediler. 

(Ya'kub (a.5.)ın şeriatına göre hırsız yakala- 
mark çaldığı ln arşığnda mal sakine b 
Sene köle olarak hizmet ettrlirdi. Mısır kanunla- 
Tında İse hursıza sopa vurulur ve çaldığı malın iki 
misli ödettirlirdi. Hz. Yusuf onlara babalarının. 
Şeriatına göre ceza vermek istedi.) 

76. Bunun üzerine Yusuf, kardeşinin 
yükünden önce onların yüklerini (ara- 
maya) başladı. Sonra da onu, kardeşi- 
nin yükünden çıkarttı. İşte biz Yusuf'a 
böyle bir tedbir öğrettik, yoksa kralın 
kanununa göre kardeşini tutamayacak- 
tı. Ancak Allah'ın dilemesi hariç. Biz 
kimi dilersek onu derecelerle yükselti- 
riz. Zira her ilim sahibinin üstünde daha 
iyi bilen birisi vardır. 

TT. (Kardeşleri) dediler ki: «Eğer o 
çaldıysa, daha önce onun bir kardeşi de 
çalmıştı.» Yusuf bunu içinde sakladı, 





Cüz: 13, Süre: 12 














üne siya 
GİGİ (liçiçi İSİ 


Rİ 


Di 





























onlara açmadı. (Kendi kendine) dedi ki: 
Siz daha kötü durumdasınız! Allah, si- 
Zin anlattığınızı çok iyi bilir. 

(Rivayet edildiğine göre Hz. Yusuf'un halası 
onu çok severdi. Yusuf büyüyünce, babası onu 
yanında bulundurmak istedi. Halası da Yusuf'un 
kendi yanında kalmasını istiyordu. Bunun için 
İbrahim (a.s.)dan kendisine miras kalmış olan 
kuşağını Yusufun beline bağladı. Sonra kaybol- 
duğunu söyledi. Kuşak arandı ve Yusuf'un üze- 
rinde çıktı. Kanun gereği Yusufu yanında alı- 
koydu. İşte Yusuf'un kardeşleri bu duruma işaret 
etmek istemişlerdir.) 

78. Dediler ki: Ey aziz! Gerçekten 
onun çok yaşlı bir babası var. Onun ye- 
rine bizim birimizi alıkoy. Zira biz seni, 
iyilik edenlerden görüyoruz. 


Cüz: 13, Süre: 12. 


'YÜSUF SÜRESİ 245 



































GİBALİSALI 
MZ & 


EN va 


İİİ ür 
9 ŞLESK 








79. Dedi ki: Eşyamızı yanında buldu- 
umuz kimseden başkasını yakalamak- 
tan Allah'a sığınırız, o takdirde biz ger- 
çekten zalimler oluruz! 

80. Ondan ümitlerini kesince, (mese- 
leyi) gizli görüşmek üzere ayrılıp (bir 
kenara) çekildiler. Büyükleri dedi 
«Babanızın sizden Allah adına söz aldı 
Bını, daha önce de Yusuf hakkında işle- 
diğiniz kusuru bilmiyor musunuz? Ba- 
bam bana izin verinceye veya benim 
için Allah hükmedinceye kadar bu yer- 
den asla ayrılmayacağım. O hükmeden- 
lerin en hayırlısıdır. 

81.Babanıza dönün ve deyin ki:«Ey 
babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık etti. 











Biz, bildiğimizden başkasına şahitlik 
ik. Biz gaybın bekçileri değiliz. 

82. (İstersen) içinde bulunduğumuz 
şehire (Mısır halkına) ve aralarında 
geldiğimiz kafileye de sor. Biz gerçek- 
ten doğru söylüyoruz.» 

(Kalkıp babalarına geldiler ve kardeşlerinin 
söylediklerini aynen söylediler.) 

83. (Babaları) dedi ki: «Hayır, nefis- 
leriniz sizi (böyle) bir işe sürükledi. 
(Bana düşen) artık, güzel bir sabırdır. 
Umulur ki, Allah onların hepsini bana 
getirir. Çünkü O çok iyi bilendir, hik- 
met sahibidir.» 
ka Yasufun kardeşleri daha önce babalarına 


salan söylediklerinden dolayı, bu seferki 
klyr  melerimz ün böyle büyük bir 
işe sürüklemiş. Yoksa bizim şeriatımızda hırsı- 
Zin esir olarak yakalanacağını aziz ne bilirdi?» 
dedi.) 

















84. Onlardan yüz çevirdi, «Ah Yu- 
suf'um ah!» diye sızlandı ve kederini 
içine gömmesi yüzünden gözlerine boz 
geldi. 


85. (Oğulları:) «Allah'a andolsun ki 
sen hâla Yusuf'u anıyorsun. Sonunda ya 
hasta olacaksın ya da büsbütün helâk 
olacaksın!» dediler. 

86. (Ya'kub:) Ben sadece gam ve ke- 
derimi Allah'a arzediyorum. Ve ben si- 
zin bilemiyeceğiniz şeyleri Allah tara- 
fından (vahiy ile) biliyorum, dedi. 


246 YÜSUF SÜRESİ 





87. Ey oğullarım! Gidin de Yusuf'u 
ve kardeşini iyice araştırın, Allah'ın 
rahmetinden ümit kesmeyin. Çünkü 
kâfirler topluluğundan başkası Allah'ın 
rahmetinden ümit kesmez. 

(Bunun üzerine Mısır'a döndüler.) 

88. Yusuf'un yanına girdiklerinde de- 
diler ki: Ey aziz! Bizi ve ailemizi kıtlık 
baslı ve biz değersiz bir sermaye ile gel- 
dik. Hakkımızı tam ölçerek ver. Aynca 
bize bağışta da bulun. Şüphesiz Allah 
sadaka verenleri mükâfatlandırır. 


89. Yusuf dedi ki: Siz, cahilliğiniz. 
yüzünden Yusuf ve kardeşine yaptıkla- 
rınızı biliyor musunuz? 

(Tefsirlerde belirtildiğine göre Hz. Yusufu 
kuyuya atan kardeşleri, bü en küçük kardeşlerine 
de dalma hakaret ve eziyet ederlerdi.) 

90. Yoksa sen, gerçekten Yusuf mu- 
sun? dediler. O da: (Evet) ben Yu- 
suf'um, bu da kardeşim. (Birbirimize 
kavuşmayı) Allah bize lütfetti. Çünkü 
kim (Allah'tan) korkar ve sabrederse, 
şüphesiz Allah güzel davrananların 
mükâfatını zayi etmez, dedi. 

91. (Kardeşleri) dediler ki: Allah'a 
andolsun, hakikaten Allah seni bize üs- 
tün kılmış. Gerçekten biz hataya düş- 
müşüz. 

92. (Yusuf) dedi ki: «Bugün sizi kına- 
mak yok, Allah sizi affetsin! O, merha- 
metlilerin en merhametlisidir.» 

93. «Şu benim gömleğimi götürün de 
onu babamın yüzüne koyun, (gözleri) 
görecek duruma gelir. Ve bütün ailenizi 
bana getirin.» 


(Rivayete göre Yusuf (a..), kardeşlerine sa- 
bah akşam ziyafet veriyordu. Kardeşleri ise daha 











Cüz: 13, Süre: 12 














Gl 
EE 


İSA AİBA 


AA 


NN, 





























EEE EE İİ 
ee 
EAA İSEN 

BALA Lİ EİN 


Maç ez a İN 
a a ale 








önce ona yaptıklarını hatırlayarak sıkılıyorlardı. 
Ona bir adam göndererek dediler ki: Siz bizi sa- 
bah akşam yemeğe davet ediyorsunuz, fakat biz. 
Sana karşı yaptıklarımızdan dolayı senden utanı- 
Yusuf (a.s.) da, onlara şöyle cevap verdi: 
ısırlılar şimdiye kadar bana hep ilk gördükleri 
gözleriyle bakıyorlar ve «Yirmi dirheme satıl- 
muş bir köleyi ulaştığı bu mertebeye yükselten 
Allah'ı tenzih ederiz» diyorlardı. Şimdi ise sizin 
Sayenizde şeref kazandım. Çünkü benim sizin 
kardeşiniz ve İbrahim (a.s.) gibi büyük bir pey- 
gamberin torunu olduğumu anladılar.) 

94. Kafile (Mısır'dan) ayrılınca, ba- 
baları (yanındakilere): Eğer bana bu- 
namış demezseniz inanın ben Yusuf'un 
kokusunu alıyorum! dedi. 

95. (Onlar da:) Vallahi sen hâla eski 


şaşkınlığındasın, dediler. 






Cüz: 13, Süre: 12 


YÜSUF SÜRESİ 21 






































İT ükE 
GELİ 
EMEĞİ 
İNE 


NAL EYES 






































96. Müjdeci gelince, gömleği onun 
yüzüne koyar koymaz (Ya'kub) görür 
oldu. Ben size: «Allah tarafından (va- 
hiy ile) sizin bilemeyeceğiniz şeyleri 
bilirim» demedim mi! dedi. 

(Bu müjdeci Yehuda idi. «Kanlı gömleği ba- 
bama ben götürmüş ve onu kedere boğmuştum, 
şimdi de bu gömleği yine ben götüreyim ve se- 
vincine sebep olayım» diyerek Mısır'dan Ken'an 
iline kadar yalınayak başaçık yürüdüğü rivayet 
edilir.) 

97. (Oğulları) dediler ki: Ey baba- 
mız! (Allah'tan) bizim günahlanmızın 
affını dile! Çünkü biz gerçekten gü- 
nahkârlar idik. 


98. (Ya'kub:) Sizin için Rabbimden 
af dileyeceğim. Çünkü O çok bağışla- 
yan, pek esirgeyendir, dedi. 

99. (Hep beraber Mısır'a gidip) Yu- 
suf'un yanına girdikleri zaman, ana-ba- 
basını kucakladı, «Güven içinde Al- 
lah'ın iradesiyle Mısır'a girin!» dedi. 

(Rivayete göre Hz. Yusuf'la beraber hüküm- 
dar ve bütün halk onları karşılamaya çıkmışlar ve 
Saf tutmuşlardı. Karşı karşıya geldiklerinde Hz. 
Yakub, Hz. Yusuf ve orada bulunan diğerleri at 
larından indiler ve iki peygamber birbirini ku- 
cakladılar.) 

100. Ana ve babasını tahtının üstüne 
çıkartıp oturttu ve hepsi onun için (ona 
kavuştukları için) secdeye kapandılar. 
(Yusuf) dedi ki: «Ey babacığım! İşte 
bu, daha önce (gördüğüm) rüyanın yo- 
rumudur. Rabbim onu gerçekleştirdi. 
Doğrusu Rabbim bana (çok Şey) lülfet 
ti. Çünkü beni zindandan çıkardı ve şey- 
tan benimle kardeşlerimin arasını boz- 
duktan sonra sizi çölden getirdi. Şüphe- 
siz ki Rabbim dilediğine lütfedicidir. 
Kuşkusuz O çok iyi bilendir, hikmet sa- 
hibidir.» 

101. «Ey Rabbim! Mülkten bana (na- 
sibimi) verdin ve bana (rüyada görü- 
len) olayların yorumunu da öğrettin. 
Ey gökleri ve yeri yaratan! Sen dünyada 
da ahirette de benim sahibimsin. Beni 
müslüman olarak öldür ve beni sâlihler 
arasına kat!» 


Rivayet olunduğuna göre Hz. Yakub Mı- 
sır'da oğlunun yanında 24 sene yaşadıklan sonra 
vefat etti. Önceden yaptığı vasiyet üzerine nâşi, 
Şam'da defnedilmiş bulunan babası İshak'ın ya- 
nina gömüldü. Hz. Yusuf'da babasından sonra 23 
yıl daha yaşadı. Onun nâşını da Mısırlılar mer- 
mer bir sandık içine ya Nil'e gömdüler. Mı- 
sırlılar onu çok sevdikleri için onun kendi mem- 
leketlerinde kalmasını istemişlerdi. Daha sonra 
Hz. Musa onun nâşını bularak babası Ya'kub'un. 
yarına götürüp defnetli.) 

102. İşte bu (Yusuf kıssası) gayb ha- 
berlerindendir. Onu sana vahyediyo- 
ruz. Onlar hile yaparak işlerine karar 
verdikleri zaman sen onların yanında 
değildin (ki bunları bilesin). 

103. Sen ne kadar üstüne düşsen de 
insanların çoğu iman edecek değiller- 
dir. 








248 YÜSUF SÜRESİ, 





104. Halbuki sen bunun için (pey- 
gamberlik görevini ifa için) onlardan 
bir ücret istemiyorsun. Kur'an, âlemler 
için ancak bir öğüttür. 

105. Göklerde ve yerde nice deliller 
vardır ki, onlar bu delillerden yüzlerini 
çevirip geçerler. 

(«Âyet» kelimesi lügatte, alâmet, şaşılacak 
Şey ve cemaat manalarına gelir. Terim olarak, 
Kur'an-ı Kerim'in kısa veya uzun bir parçası de. 
mektir. Burada «âyet» kelimesi alâmet, delil ve 
ibret eren yey manalarına kullanılmıştır. Yani 
Allah'ın varlığına, birliğine, ilmine, 
hikmetinin kemâline delâlet eden, gerek insanın 
kendinde, gerekse dış dünyada, göklerde ve yer- 
de nice delil vardır ki bunlar insanların nazar-ı 
dikkatlerine sunulmuştur. İnsan oğlunun ilmi, 
fikri, felsefi ve teknik hayatı bu olaylarla her za- 
man karşı karşıyadır. Buna rağmen, bu varlıkları 
yaratanı düşünmeden, ibret almadan yüz çevirir 
Beçer, Halbuki insan oğlu, bu tabiat olayları üze- 
rinde düşünse, bunlardaki incelikleri ve bunlara 
hakim olan ilâhi kanunları bulup keşfedecektir, 
dolayısıyla hem dünyada terakki edecek, hem de 
ahirette mutlu olacaktır.) 

106. Onların çoğu, ancak ortak koşa- 
rak Allah'a iman ederler. 

(Arabistan halkında tek tanrı inancı vardı; an- 
cak çeşitli şekillerde Allah'a ortak koşuyorlar 
Mekkeliler, «Melekler Allah'ın kızlarıdır»; bir 
kısım müşrikler de, «Tanrı'ya yaklaşmak için 

«İsa 
zeye 











putlara tapıyoruz» derlerdi. Hıristiyanlar, 
Tayin ludur» derken, yahudiler de «Ü; 
Allah'ın oğludur» diyorlardı. Böylece insanların 
çoğu Allah'a ortak koşuyorlardı. Âyette bunlara 
işaret edilmektedir.) 

107. Allah tarafından kuşatıcı bir 
felâket gelmesi veya farkında olmadan 
kıyametin ansızın kopması karşısında 
kendilerini emin mi gördüler? 

108. (Resilüm!) De ki: «İşte bu, be- 
nim yolumdur. Ben Allah'a çağırıyo- 
rum, ben ve bana uyanlar aydınlık bir 
yol üzerindeyiz. Allah'ı (ortaklardan) 
tenzih ederim! Ve ben ortak koşanlar- 
dan değilim.» 

109, Senden önce de, şehirler halkın- 
dan kendilerine vahyettiğimiz erkekler- 
den başkasını peygamber gönderme- 
dik. (Kâfirler) yeryüzünde hiç gezme- 
diler mi ki, kendilerinden öncekilerin 
sonunun nasıl olduğunu görsünler! Sa- 
kınanlar için ahiret yurdu elbette daha 
iyidir, Hâla aklınızı kullanmıyor musu- 
nuz? 











Cüz: 13, Süre: 12 





koyar 
ENİ ki e ÇE 
İİ EN İZS 























a 

















ye, «All ber olarak melekleri 
gele Şal ap lk 
miştir) 


110. Nihayet peygamberler ümitleri- 
nil yitirip de kendilerinin yalana çıkanıl- 
dıklarını sandıkları sırada onlara yardı- 
mımız gelir ve dilediğimiz kimse kurtu- 
luşa erdirilir. (Fakat) suçlular toplulu- 
undan azabımız asla geri çevrilmez. 

111. Andolsun onların (geçmiş pey- 
gamberler ve ümmetlerinin) kıssala- 
rında akıl sahipleri için pek çok ibretler 
vardır. (Bu Kur'an) uydurulabilecek bir 
söz değildir. Fakat o, kendinden önceki- 
leri tasdik eden, her şeyi açıklayan (bir 
kitaptır); iman eden toplum için bir rah- 
met ve bir hidayeti. 


Cüz: 13, Süre: 13 


RA'D SÜRESİ 249 















































ESK va ZE 





pl e 
ONÜÇÜNCÜ SÜRE 
er-RAD 

Ra'd Süresi, 43 iyet olup Mekke'de mi, Me 
ne'de mi indiği hakkında ihtilaf vardır. Sürenin 
muhtevası göz önüne alınırsa Mekke'de indiğini 
söyleyenlerin görüşü biraz daha ağırlık kaza- 
nar. 





Sürenin onüçüncü âyetinde gök gürültüsü 
manasına gelen «er-Ra'd» kelimesi zikredildiği 
işin süreye bu ad verilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif. Lâm. Mim. Râ Bunlar, Ki- 
tab'ın âyetleridir. Sana Rabbinden indi- 
rilen haktır, fakat insanların çoğu inan- 
mazlar. 





2. Görmekte olduğunuz gökleri di- 
reksiz olarak yükselten, sonra Arş'a is- 
tivâ eden, güneşi ve ayı emrine boyun 
eğdiren Allah'tır. (Bunların) her biri 
muayyen bir vakte kadar akıp gitmekte- 
dir. O, Rabbinize kavuşacağınıza kesin 
olarak inanmanız için her işi düzenleyip 
âyetleri açıklamaktadır. 

/a istiva hakkında bilgi için A'raf süresi 
.“ yi bakınız.) e 

3. Yeri döşeyen, onda oturaklı dağlar 
ve ırmaklar yaratan ve orada bütün 
meyvelerden çifter çifter yaratan O'dur. 
Geceyi de gündüzün üzerine O örtüyor. 
Şüphesiz bütün bunlarda düşünen bir 
toplum için ibretler vardır. 

(Modem ilmin bir keşfi olan bitkilerdeki döl- 
lenme olayını haber veren bu iyet Kuran'ın 
mucize olduğunun açık delillerinden biridir.) 

4. Yeryüzünde birbirine komşu kıta- 
lar, üzüm bağları, ekinler, bir kökten ve 
çeşitli köklerden dallanmış hurma 
ağaçları vardır. Bunların hepsi bir su ile 
sulanır. (Böyle iken) yemişlerinde on- 
ların bir kısmını bir kısmına üstün kıla- 
nız. İşte bunlarda akıllarını kullanan bir 
toplum için ibretler vardır. 

(Aynı topraktan ve aynı sudan beslenen bitki- 
lerin her birinin tadı birbirinden çok farklı olan. 
meyveler vermesi, Allah'ın varlığının ve kudre- 
tinin en açık delillerindendir.) 

5. (Resülüm! Kâfirlerin seni yalan- 
lamalarına) şaşıyorsan, asıl şaşılacak 
şey onların; «Biz toprak olduğumuz 
zaman yeniden mi yaratılacağız?» de- 
meleridir. İşte onlar, Rablerini inkâr 
edenlerdir; işte onlar (kıyamet günün- 
de) boyunlarında tasmalar bulunanlar- 
dır. Ve onlar ateş ehlidir. Onlar, orada 
ebedi kalacaklardır! 








20 RA'D SÜRESİ Cüz: 13, Süre: 13, 





6. (Müşrikler) senden iyilikten önce 
kötülüğü çabucak istiyorlar. Halbuki 
Onlardan önce ibret alınacak nice azap 
örnekleri gelip geçmiştir. Doğrusu in- 
sanlar kötülük ettikleri halde Rabbin 
onlar için mağfiret sahibidir. (Bununla 
beraber) Rabbinin azabı da çok şiddet- 
lidir. 

(Mekke mi dediler ki: «Ey Allah! Eğer 
bu Kur'an senden gelen bir hak ise, hemen üstü- 
müze gökten bir taş dir. yahut bize başl 
acıklı bir azap getir!» İşte âyette buna işaret edi- 
lerek, «Senden iyilikten önce kötülüğü çabucak 
istiyorlar» denilmektedir. Esasen onlar gerçekte 
azap istemiyor; aksine bu sözleriyle ilâhi azaba 
inanmadıklarını gösteriyor, Peygamber'in teh- 
ditleriyle alay ediyorlardı.) 

7. Kâfirler diyorlar ki: Ona Rabbin- 
den bir mucize indirilseydi ya! (Halbu- 
ki) sen ancak bir uyarıcısın ve her top- 
Tumun bir rehberi vardır. 

“(Müşrikler bilmiyorlardı ki, Allah izin verme- 
dikçe hiçbir peygamber mucize gösleremezdi. 
Âyette de ifade buyurulduğu Üzere, esasen pey- 
e yörevi insanları ikaz etmek, yanlış- 
lardan, s4 ıktan ve haksızlıktan sakındırmak- 
e) 

8. Her dişinin neye gebe kalacağını, 
rahimlerin neyi eksik, neyi ziyade ede- 
ceğini Allah bilir. Onun katında her şey 
ölçü iledir. 

9. O, görüleni de görülmeyeni de bi- 
lir; çok büyüktür, yücedir. 

10. Sizden, sözü gizleyenle onu açığa 
vuran, geceleyin gizlenenle gündüzün 
yürüyen (onun ilminde) eşittir. 

11. Onun önünde ve arkasında Al- 
lah'ın emriyle onu koruyan takipçiler 
(melekler) vardır. Bir toplum kendile- 
rindeki özellikleri değiştirinceye kadar 
Allah, onlarda bulunanı değiştirmez. 
Allah bir topluma kötülük diledi mi, ar- 
uk onun için geri çevrilme diye bir şey 
yoktur. Onların Allah'tan başka yar- 
dımcıları da yoktur. 

(Her insanın önünde ve arkasında koruyucu 


ve yazıcı melekler vardır. Bunlar insamı koru- 
duklan gibi amellerini de yazarlar. Âyette işaret 
























































edilen bir diğer husus da şudur: Allah bir millete 

alanına nazaran bazı üstünlükler ve bazı ni- 
metler verdiğinde o millet, şumarır ve ahlâkını 
bozar da o rimete liyakatini kaybederse, Allah 
nimeti onların elinden alır. Millet kendi üstün 
meziyetlerini bozmadığı müddetçe Allah verdi- 
Bi nimeti onların elinden almaz.) 

12. O, size korku ve ümit içinde şim- 
şeği gösteren ve (yağmur dolu) ağır bu- 
Turları meydana getirendir. 

13. Gök gürültüsü Allah'ı hamd ile 
tesbih eder. Melekler de O'nun heybe- 
tinden dolayı tesbih ederler. Onlar, Al- 
lah hakkında mücâdele edip dururken 
O, yıldınmlar gönderip onlarla diledi- 
gini çarpar. Ve O, azabı pek şiddetli 
olandır. 


Cüz: 13, Süre: 13 RA'D SÜRESİ 251 



































Tui GİZA 
Miysa İ 


Ke 


3 
ex Asst ağ ki 









































14. EL açıp yalvarmaya lâyık olan an- 
cak O'dur. O'nun dışında el açıp dua et- 
tikleri onların isteklerini hiçbir şeyle 
karşılamazlar. Onlar ancak ağzına gel- 
sin diye suya doğru iki avucunu açan 
kimse gibidir. Halbuki (suyu ağzına gö- 
türmedikçe) su onun ağzına girecek de- 
Bildir. Kâfirlerin duası kuşkusuz hede- 
fini şaşırmıştır. 

15. Göklerde ve yerde bulunanlar da 


onların gölgeleri de sabah akşam ister 
istemez sadece Allah'a secde ederler. 


16. (Resülüm!) De ki: «Göklerin ve 
yerin Rabbi kimdir?» De ki: «Allah'tır.» 
O halde de ki: «O'nu bırakıp da kendile- 


rine fayda ya da zarar verme gücüne 
sahip olmayan dostlar mı edindiniz?» 
De ki: «Körle gören bir olur mu hiç? Ya 
da karanlıklarla aydınlık eşit olur mu?» 
Yoksa O'nun yaratuğı gibi yaratan or- 
taklar buldular da bu yaratma onlarca 
birbirine benzer mi göründü? De ki: Al- 
lah her şeyi yaratandır. Ve O, birdir, 
karşı durulamaz güç sahibidir. 


17. O, gökten su indirdi de vâdiler 
kendi hacimlerince sel olup aktı. Bu sel, 
üsle çıkan bir köpüğü yüklenip götürdü. 
Süs veya (diğer) eşya yapmak isteye- 
rek ateşte erittikleri İL Alan de buna 
benzer köpük olur. İşte Allah hak ile 
bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gi- 
der. İnsanlara fayda veren şeye gelince, 
o yeryüzünde kalır. İşte Allah böyle mi- 
saller getirir. 


(Allah Teâlâ önceki âyette inananları, gören 
kimseye, hakkı aydınlığa; inanmayanları kör 
kimseye, bâtılı da karanlıklara benzetti, Bu âyet- 
te ise bir başka teşbih yaptı. Şöyle ki: Hak ve hak 
ehli göklen inen yağmura; bâtl ve bânl ehli de su 
yüzündeki köpüğe benzetilmiştir. Nasıl ki yağ- 
mur yağdığında derelerden sular akar, insanlar 
ondan çeşiti şekilde faydalanırlar, kurumuş 10p- 
raklar hayat bulur ve toprak katmanlarında biri- 
kerek gözeler halinde fışkırır, ondan da insanlar 

faydalanırlarsa, işte hak ve hak ehli de bunun gi- 
bi faydalıdır. Hak geldiğinde ölmüş kalpler dir 
lir, pörsümüş vicdanlar merhametli olma özelli- 
Zi kazanır. İman neticesinde sayılamayacak ka- 
dar faydalar meydana gelir. 

Leri ise, selin yüzündeki köpüğe benzetil- 
miştir. O köpük çabuk kaybolup gider, hiçbir şe- 
ye de fayda sağlamaz. 

Aynca inananlar, süs veya başka eşyalar yap- 
mak için ateşte eritilen altın, gümüş, bakır ve 
benzeri madenlere benzetilmiştir ki bunlar ger- 
çekten faydalı şeylerdir. Bu madenler eritildiği 
zaman meydana gelen artıklar vardır ki bunlar 
bir değer taşımaz. İşte bünl ve bânl ehli de bunla 
ra teşbih edilmiştir.) 

18. İşte Rablerinin emrine uyanlar 
için en güzel (mükâfat) vardır. Ona uy- 
mayanlara gelince, eğer yeryüzünde 
olanların tümü ile bunun yanında bir 
misli daha kendilerinin olsa, (kurtul- 
mak için) onu mutlaka feda ederler. İş- 
te onlar var ya, hesabın en kötüsü onla- 
radır. Varacakları yer de cehennemdir. 
One kötü yataktır! 








RAD SÜRESİ 


Cüz: 13, Süre: 13 





19. Rabbinden sana indirilenin hak 
olduğunu bilen kimse, (inkâr eden) kör 
kimse gibi olur mu? (Fakat bunu) an- 
cak akıl sahipleri anlar. 


20. Onlar, Allah'ın ahdini yerine geti- 
renler ve verdikleri sözü bozmayanlar- 
dır. 


21. Onlar Allah'ın gözetilmesini em- 
rettiği şeyleri gözeten, Rablerinden sa- 
kınan ve kötü hesaptan korkan kimse- 
lerdir. 

(Âyetteki «Allah'ın gözetilmesini senii 
göğlermder maksat tefirilee göre arabalı 

ağlarını sürdürmek, müminlerle dostluk ve bir- 
lik halinde yaşamak gibi ailevi ve içtimai vazife- 
lerdir.) 

22. Yine onlar, Rablerinin rızasını is- 
teyerek sabreden, namazı dosdoğru kı- 
lan, kendilerine verdiğimiz rızıklardan 
gizli ve açık olarak (Allah yolunda) 
harcayan ve kötülüğü iyilikle savan 
kimselerdir. İşte onlar var ya, dünya 
ün (güzel) sonu sadece onların- 

ir. 


23. (0 yurt) Adn cennetleridir; oraya 
babalarından, eşlerinden ve çocukların- 
dan sâlih olanlarla beraber girecekler, 
melekler de her kapıdan onların yanına 
varacaklardır. 


24, (Melekler:) Sabrettiğinize karşi- 
lık size selam olsun! Dünya yurdunun 
sonu (cennet) ne güzeldir! (derler). 


25. Allah'a verdikleri sözü kuvvetle 
pekiştirdikten sonra bozanlar, Allah'ın 
riayet edilmesini emrettiği şeyleri (ak- 
rabalık bağlarını) terk edenler ve yer- 
yüzünde fesat çıkaranlar; işte lânet on- 
İar içindir. Ve kötü yurt (cehennem) 
onlarındır. 








le 


OFİSİ 


EB BE 





























> ei 

: Li ME yz 
BELEN A 
KÜNSTNEİN Sİ vi 


Ek 


De Ri 


MENA iz 


Baz 


Bl eğilalş 
OE 


30 


eva 


İNNİ 








26. Allah dilediğine rızkını bollaştırır 
da daraltır da. Onlar dünya hayatıyla şı- 
mardılar. Oysa ahiretin yanında dünya 
hayatı, geçici bir faydadan başka bir şey 
değildir. 





gil 

i? De ki; Kuşkusuz Allah dilediği- 

ni saptırır, kendisine yöneleni de 
hidayete erdirir. 


28. Bunlar, iman edenler ve gönülleri 
Allah'ın zikriyle sükünete erenlerdir. 
Bilesiniz ki, kalpler ancak Allah'ı an- 
makla huzur bulur. 


Cüz; 13, Süre: 13 


RA'D SÜRESİ 


253 



































Yasi Uy me yy 
İİ Gula 
e. a 


AN 






































29. İman edip iyi işler yapanlara ne 
mutlu! Varlacak güzel yurt da onlar 
içindir. 

30. (Ey Muhammed!) Böylece seni, 
kendilerinden önce nice ümmetlerin 
gelip geçtiği bir ümmete gönderdik ki, 





Onlar Rahman'ı inkâr ediyorlar. De ki: 

O benim Rabbimdir. O'ndan başka tanrı 
yoktur. Sadece O'na tevekkül ettim ve 
dönüş sadece O'nadır. 


31. Eğer okunan bir Kitapla dağlar 
yürütülseydi veya onunla yer parçalan- 
saydı, yahut onunla ölüler konuşturul- 
saydı (0 Kitap yine bu Kur'an olacaktı). 


Fakat bütün işler Allah'a aittir. İman 
edenler hâla bilmediler mi ki, Allah di 
leseydi bütün insanları hidayete erdi 
di? Allah'ın vâdi gelinceye kadar inkâr 
edenlere, yaptıklarından dolayı ya ansı- 
zın büyük bir belâ gelmeye devam ede- 
cek veya o belâ evlerinin yakınına ine- 
cek. Allah, vâdinden asla dönmez. 

(Rivayet olunduğuna göre, Resülullah (5.2) 
Mekke kâfirlerine İslâm'ı anlatığı bir gün, müş- 
riklerden Abdullah b. Ümeyye el-Mahzümi 

adında birisi dedi ki: «Mekke'nin şu iki dağı bizi 
, bunları buradan kaldır da yerimiz 
Benişlesin. O dağların arasından ırmaklar akıt, 
Hirala elverişli erler ağ, alarımızdan Ölmüş 
olan falan ve falan şahıslar dirilt de söylesinler 
bakalım, senin söylediklerin doğru mu değil 
mi?» İşte bunun üzerine yet indi, 
onlara bildirildi ki, peygamber terlemek ve 
Kur'an indirmekten maksat bu sizin dedikleriniz. 
değidir. Bununla beraber herhengi biz kilap va 

öyle le geyler yapılacak olsaydı yine 

Kur'an ile yapılırdı. Ama Kur'an'ın indirilmesi 
deki hikmet ve gaye her şeyden önce insanlar 
hidayete erdirmek, kalpleri Allah'ın zikri ile at- 
'min Ve tenvir etmektir.) 


32. Andolsun, senden önceki pey- 
gamberlerle de alay edildi de ben inkâr 
edenlere mühlet verdim, sonra da onları 
yakaladım. (Görseydin ki) azabım na- 
Sılmış! 


33. Herkesin kazandığını gözetleyip 
muhafaza eden, (hiç böyle yapamayan 
gibi olur mu?). Onlar Allah'a ortaklar 
koştular. De ki: «Onlara ad verin (onlar 
necidir?). Yoksa siz Allah'a yeryüzün- 
de bilemeyeceği bir şeyi mi haber veri- 
yorsunuz? Yahut boş laf mı ediyorsu- 
nuz?» Doğrusu inkâr edenlere hileleri 
süslü gösterildi ve onlar doğru yoldan 
alıkonuldular. Allah kimi saptırırsa ar- 
tık onu doğru yola iletecek yoktur. 


34. Dünya hayatında onlara sadece 
bir azap vardır. Ahiret azabı ise daha 
şiddetlidir. Onları Allah'tan (onun aza- 
Bından) koruyacak kimse de yoktur. 

















254 RA'D SÜRESİ 





35. Takvâ sahiplerine vâdolunan cen- 
netin özelliği (şudur): Onun zeminin- 
den ırmaklar akar. Yemişleri ve gölgesi 
süreklidir. İşte bu, (kötülüklerden) sa- 
kınanların (mutlu) sonudur. Kâfirlerin 
sonu ise ateştir. 

36. Kendilerine kitap verdiğimiz 
kimseler, sana indirilene (Kur'an'a) se- 
vinirler, Fakat (senin aleyhinde birle- 
yen) guruplardan onun bir kısmını 
inkâr eden de vardır. De ki: «Bana, 
sadece Allah'a kulluk etmem ve O'na 
ortak koşmamam emrolundu. Ben yal- 
nız O'na çağınyorum ve dönüş de yalnız 
O'nadır. 

37 Ve böylece biz onu Arapça bir hü- 
küm (hikmetli bir söz) olarak indirdik. 
Eğer sana gelen bu ilimden sonra, onla- 
rın arzularına uyarsan, (işte o zaman) 
Allah tarafından senin ne bir dostun ne 
de koruyucun vardır. 

38. Andolsun senden önce de pey- 
gamberler gönderdik ve onlara da eşler 
ve çocuklar verdik. Allah'ın izni olma- 
dan hiçbir peygamber için mucize getir- 
me imkânı yoktur. Her müddetin (yazıl- 
dığı) bir kitap vardır. 

(Her vakit ve imiülddetin Allah katında ayrı aynı 
bir yazısı, hikmet gereği verilmiş özel bir hükmü 
vardır. Bu müddet içerisinde kurtuluşa ermek ve- 
ya azaba müstehak olmak için insanlara mühlet 
Ve müsaade verilmiştir.) 

39. Allah dilediğini siler, (dilediğini 
de) sabit bırakır. Bütün kitapların aslı 
onun yanındadır. 

(Allah Teâlâ, kaldırmak istediği dini bir hük- 
mü kaldırır, dilediği başka bir hükmü onun yeri 
me koyar veya indirmiş olduğu hükümleri olduğu 
Bibi ibka eder. Kâinatta birtakım şeyleri yok 
ederken bazılarını da olduğu gibi bırakır. Netice 
itibariyle her şey O'nun elindedir. O, daima dile- 
diğini yapma gücüne sahiptir.) 

40. Biz, onlara vâdettiğimizin (aza- 
bın) bir kısmını sana göstersek de veya 
(ondan önce) seni öldürürsek de sana 
ancak (Allah'ın emirlerini) tebliğ et- 
mek düşer, Hesap yalnız bize aittir. 

41. Bizim, yeryüzüne gelip, onu uçla- 
rından eksilitiğimizi görmediler mi? 
Allah (dilediği gibi) hükmeder, O'nun 
hükmünü bozacak kimse yoktur. Ve O 
hesabı çabuk görendir. 








Cüz: 13, Süre: 13 














Mek 














ele 





vot HÜNSKİNEÜNEN, 














(Âyette zikredilen. yerin uçlarının eksiltilme- 
iyını önceki müfessirler, mecazi manayı na- 
Zarı itibara alarak, kâfirlerin memleketlerinin 
fethi ile onların topraklarının azalması, müslü- 
manlarınkinin ise çoğalması şeklinde yorumla- 
mışlardır. Ancak âyetin hakiki manasını gözö- 
nüne alırsak, yerin uçlarından eksiltilmesi, eroz- 
üz toprağın yağmur. sel ve rüzgâr g- 








şeklinde de yorumlanabilir. 
42 Onlürlan öncekiler de (peygam 
berlerine) tuzak kurmuşlardı; halbuki 


bütün tuzaklar Allah'a aittir. Çünkü O, 
herkesin ne kazanacağını bilir. Bu yur- 
dun (dünyanın) sonunun kimin oldu- 
Bunu yakında kâfirler bileceklerdir! 


Cüz: 13, Süre: 14 


İBRAHİM SÜRESİ 255 



































TE NY 
ANE A SA Aİ 








43. Kâfir olanlar: Sen resül olarak 
gönderilmiş bir kimse değilsin, derler. 
De ki: Benimle sizin aranızda şahit ola- 
rak Allah ve yanında Kitab'ın bilgisi 
olan (Peygamber) yeter. 





(14) 
ONDÖRDÜNCÜ SÜRE 
İBRAHİM 
İbrahim süresi, 52 âyet olup 28 ve 
Medine'de, diğerleri Mekke'de inmişi 
âyetler Hz. İbrahim'in duasını ihtiva ettiği için 
süreye bu ad verilmiştir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Elif. Lâm. RA. (Bu Kur'an), Rable- 
rinin izniyle insanları karanlıklardan 





aydınlığa, yani her şeye galip (ve) öv- 
güye lâyık olan Allah'ın yoluna çıkar- 
man için sana indirdiğimiz bir kitaptır. 

2. O Allah ki, göklerde ve yerde ne 
varsa hepsi O'nundur. Şiddetli azaptan 
dolayı kâfirlerin vay haline! 


3. Dünya hayatını ahirete tercih eden- 
ler, Allah yolundan alıkoyanlar ve onun 
eğriliğini isteyenler var ya, işte onlar 
Sakin) uzak bir sapıklık içindedir- 
ler. 


4. (Allah'ın emirlerini) onlara iyice 
açıklasın diye her peygamberi yalnız 
kendi kavminin diliyle gönderdik. A: 
tık Allah dilediğini saptırır, dilediğini 
de doğru yola iletir. Çünkü O, güç ve 
hikmet 


(Her peygamberin ancak kendi kavminin di- 
liyle gönderilmiş olması, bütün insanlardan tek 
birdilile, mesela Arapça ile anlaşmalarının, yal. 
varıp niyazda bulunmalarının istenmediğini. 
göni. len bir âyet-i kerimede de konuşulan 

illerin muhtelif olması dahi Allah'ın varlığının 
ve kudretinin delillerinden sayılmıştır. Bunun 
yanında bu âyet-i kerimenin işaret etiği önemli 
noktalardan birisi de, Hakk'a davet ile uğraşanla 
Tın içinde bulundukları toplumun dilini çok iyi 
bilmeleri gerektiği hususudur.) 

5. Andolsun ki Musa'yı da: Kavı 
karanlıklardan aydınlığa çıkar ve onla- 
ra Allah'ın (geçmiş kavimlerin başına 
getirdiği felâket) günlerini hatırlat, di- 
ye mucizelerimizle gönderdik. Şüphe- 
Siz ki bunda çok sabırlı, çok şükreden 
herkes için ibretler vardır. 





















256 İBRAHİM SÜRESİ 





6. Hani Musa kavmine demişti ki: 
«Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatır 
yın. Çünkü O, sizi işkencenin en kötü- 
Süne Sürmekte ve oğullarınızı kesip, ka- 
dınlarınızı (kızlarınızı) bırakmakta 
olan Firavun ailesinden kurtardı. İşte bu 
size anlatılanlarda, Rabbinizden büyük 
bir imtihan vardır.» 


7. «Hatırlayın ki Rabbiniz size: Eğer 
Şükrederseniz, elbette size (nimetimi) 
artıracağım ve eğer nankörlük ederse- 
niz hiç şüphesiz azabım çok şiddetlidir! 
diye bildirmişti.» 


B. Musa dedi ki: «Eğer siz ve yeryü- 
zünde olanların hepsi nankörlük etse- 
niz, bilin ki Allah gerçekten zengindir, 
hamdedilmeye lâyıktır.» 


9. Sizden öncekilerin, Nuh, Âd ve 
Semüd kavimlerinin ve onlardan sonra- 
kilerin haberleri size gelmedi mi? Onla- 
rı Allah'tan başkası bilmez. Peygam- 
berleri kendilerine mucizeler getirdi de 
onlar, ellerini peygamberlerinin ağızla- 
rına bastılar ve dediler 
derileni inkâr ettik ve bi isine ça- 
Bırdığınız şeye karşı derin bir kuşku 
içindeyiz. 

(İbn Mes'üd bu âyeti okuduğu zaman «Neseb. 
âlimleri yalancıdırlar» derdi. Yani onlar nesep- 
Jleri bildiklerini iddia ederlerken Allah bunu red- 
dediyor. İbn Abbas da «Adnan ile İsmail arasın- 
da bilinemeyen otuz baba (batın) mevcuttur» 
derdi. Buna göre âyetin manası, «Onlar o kadar 


fazla idiler ki, sayılarını Allah'tan başka kimse 
bilemez» demek olur.) 





















Cüz: 13, Süre: 14 








İSA Bahai 
RTN UN sak 


Gy 
AGİLA lala 


2 


ZAN 























pe hi 











10. Peygamberleri dedi ki: Gökleri ve 
yeri yaratan Allah hakkında şüphe mi 
var? Halbuki O, sizin günahlarınızdan 
bir kısmını bağışlamak ve sizi 
bir vakte kadar yaşatmak için sizi (hak 
dine) çağınyor. Onlar dediler ki: Siz de 
bizim gibi bir insandan başka bir şey de- 
Bilsiniz. Siz bizi atalarımızın tapmış ol- 
duğu şeylerden döndürmek istiyorsu- 
nuz. Öyleyse bize, apaçık bir delil geti- 
rin! 

(Onlar kendilerine bildirilen bunca açık delil- 
lere, hüccetlere ve mucizelere kani olmayarak 
inatları yüzünden daha başka mucizeler, halta 
kendilerini kahredecek felâketler istiyorlar ve 
mucizelerle adeta eğleniyorlardı.) 





Cüz: 13, Süre: 14 


İBRAHİM SÜRESİ 257 














lie 


OLMA 























A2 











ED EYİ 


GÜNÜN 





11. Peygamberleri onlara dediler ki: 
«(Evet) biz sizin gibi bir insandan baş- 
kası değiliz. Fakat Allah nimetini kulla- 
rından dilediğine lütfeder. Allah'ın izni 
olmadan bizim size bir delil getirmemi- 
ze imkân yoktur. Müminler ancak Al- 
lah'a dayansınlar.» 


12. «Hem, bize yollarımızı göstermiş 
olduğu halde ne diye biz, Allah'a daya- 
nıp güvenmeyelim? Sizin bize verdiği- 
niz eziyete elbette katlanacağız. Tevek- 
kül edenler yalnız Allah'a tevekkülde 
sebat etsinler.» 


13. Kâfir olanlar peygamberlerine 
dediler ki: «Elbette sizi ya yurdumuz- 





dan çıkaracağız. ya da mutlaka dinimize 
döneceksiniz!» Rableri de onlara: «Za- 
limleri mutlaka helâk edeceğiz!» diye 
vahyetti. 

14. Ve (ey inananlar!) Onlardan son- 
ra sizi mutlaka o yerde yerleştireceğiz. 
İşte bu, makamımdan korkan ve tehdi- 
dimden sakınan kimselere mahsustur, 

(Bu öyette Hz. Peygamber'in de memleketin- 
den hicret edeceğine, fakat sonunda onu çıkaran- 
ar yurduna mik olacağıma bir işaret var. 

ir 

15. (Peygamberler) fetih istediler 
(Allah da verdi). Her inatçı zorba da 
hüsrana uğradı. 


16. Ardından da (0 inatçı zorbaya) 
cehennem vardır; kendisine irinli su içi- 
rilecektir! 


17. Onu yudumlamaya çalışacak, fa- 
kat boğazından geçiremeyecek ve ona 
her yandan ölüm gelecek, oysa o ölecek 
değildir (ki azaptan kurtulsun). Bun- 
dan ötede şiddetli bir azap da vardır. 


18. Rablerini inkâr edenlerin durumu 
(şudur): Onların amelleri fırtınalı bir 
günde rüzgârın şiddetle savurduğu küle 
benzer. Kazandıklarından hiçbir şeyi 
elde edemezler. İyiden iyiye sapıtma iş- 
te budur. 


(Allah Teâlâ kâfirlerin amellerini, fırtınalı 
bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu bir küle 
benzetmektedir ki onların ameli ne kadar iyi ve 
çok olursa olsun, sonuç itibariyle ahirette fayda 
vermeyecektir. Çünkü Allah Teâlâ, insanları, 
önce kendisine ve gönderdiği peygamberlerin 
tümüne iman ile mükellef tutmakta olup sevap, 
ve mükâfatı bundan sonra vereceğini bildir 
mektedir. Dolayısıyla imanı olmayanlar, yap- 
tukları iyi işlerin karşılığını dünyada iken alırlar, 
ln öl verilecek hiçbir şey yok” 
tur) 








258 IBRAHİM SÜRESİ 


Cüz: 13, Süre: 14 





19. Allah'ın gökleri ve yeri hak ile ya- 
ratuğını görmedin mi? O dilerse sizi or- 
tadan kaldınp yepyeni bir halk getirir. 


20, Bu, Allah'a güç değildir. 


21. (Kıyamet gününde) hepsi Al- 
lah'ın huzuruna çıkacak ve zayıflar o 
büyüklük taslayanlara diyecekler ki: 
«Biz sizin tâbilerinizdik. Şimdi siz, Al- 
lah'ın azabından herhangi bir şeyi biz- 
den savabilir misiniz?» Onlar da diye- 
cekler ki: «(Ne yapalım) Allah bizi 
hidayete erdirseydi biz de sizi doğru yo- 
la iletirdik. Şimdi sızlansak da sabretsek 
de birdir. Çünkü bizim için sığınacak 
bir yer yoktur.» 

22. (Hesapları görülüp) iş bitirilince, 
şeytan diyecek ki: «Şüphesiz Allah size 
gerçek olanı vâdetti, ben de size vâdet- 
tim ama, size yalancı çıktım. Zaten be- 
nim size karşı bir gücüm yoktu. Ben, 
sadece Sizi (inkâra) çağırdım, siz de 
benim davetime hemen koştunuz. O 














kurtarabilirsiniz! Kuşkusuz daha önce 
ben, beni (Allah'a) ortak koşmanızı 
reddettim.» Şüphesiz zalimler için elem 
verici bir azap vardır. 


23. İman edip de iyi işler yapanlar, 
Rablerinin izniyle içinde ebedi kala- 
cakları ve zemininden ırmaklar akan 
cennetlere sokulacaklardır. Orada (bir- 
birleriyle) / karşılaştıkça söyledikleri 
«selam» dir. 












EDİ LEE, 
e ğü se 


> İş Ne 


di e 322 


e” 


İN 



































ezme 


Koi yas salli . 





(Selam, her türlü kötülüklerden, meşakkat, 
mihnet, kusur ve âfetten kurtulmak demektir. 
Müminler hem dünyada, hes de ahirest kargı 
aşıkları lerine böyle bir duada bu. 
Tunurlar.) yo 


24. Görmedin mi Allah nasıl bir misal 
getirdi : Güzel bir sözü, kökü (yerde) 
sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca 

nzetti). 
© (Güzel Söz güzel ağaca benzetiliyor. Cünkü 
ağacın diri kalması için nas sulanmaya, bakı. 
maya ihtiyacı varsa, bulunmadan kurursa 
kalpteki iman ağacı da böyledir. Eğer sahibi fay- 
dalı ilim, sahih amel, Zikir ve tefekkürle her 2a- 
man bakıp onu gözetmezse kuruyabilir. Bir 
hadi 





imanınızı daima tazeleyin» denerek bu gerçek 
dikkatlerimize sunulmuştur.) 


Cüz: 13, Süre: 14 


İBRAHİM SÜRESİ 



































ez 


e 


1 95 


DONA la 


> 2): 
NA 
ri 


AĞIZ 








25. (O ağaç), Rabbinin izniyle her 
zaman yemişini verir. Öğüt alsınlar diye 
Allah insanlara misaller getirir. 


(Bir önceki âyette Allah Teâlâ, güzel sözü, gü- 
zel ağaca benzetmişti. Çünkü güzel sözün mey- 
vesi güzel amel; güzel ağacın ürünü de faydalı 
meyvedir. Müfessirlerin açıklamalarına göre 
güzel sözden maksat, kelime-i şehadettr. Bu ke- 
İlme dışta ve içte daima güzel amellerin 
gelmesine sebep olr. Allan Azı olacağı ber 
güzel iş, bu kelimenin meyvesidir. Aşağıdaki 
âyetle geçen «kötü kelime»ye gelince o da, Al- 
lah'ı inkâr etmektir. Bu kelime her türlü fimenin. 
fesadın, felâket ve musibetin kaynağıdır. Kötü 
Söz, hem dünyada, hem de ahiretle insanın felâ- 
ketlere sürüklenmesine sebep olur. Dolayısıyla 
aşağıdaki âyette de kötü söz, kötü bir ağaca teş- 
bih edilmiştir.) 


26. Kötü bir sözün misali, gövdesi 
yerden koparılmış, o yüzden ayakta 
durma imkânı olmayan (kötü) bir ağaca 
benzer. 


27. Allah Teâlâ sağlam sözle iman 
edenleri hem dünya hayatında hem de 
ahirette sapasağlam tutar. Zalimleri ise 
Allah saptırır. Allah dilediğini yapar. 


28. Allah'ın nimetine nankörlükle 
karşılık veren ve sonunda kavimlerini 
helâk yurduna sürükleyenleri görmedin 
mi? 

29. Onlar cehenneme girecekler. O ne 
kötü karargâhtır! 


30. (İnsanları) Allah yolundan sap- 
ırmak için O'na ortaklar koştular. De 
ki: (İstediğiniz gibi) yaşayın! Çünkü 
dönüşünüz ateşedir. 

31. İman eden kullarıma söyle: Na- 
mazlarını dosdoğru kılsınlar, kendisin- 
de ne alış-veriş, ne de dostluk bulunan 
bir gün gelmeden önce, kendilerine ver- 
diğimiz rızıklardan (Allah için) gizli- 
açık harcasınlar. 


32. (O öyle lütufkâr) Allah'ur ki, 
gökleri ve yeri yaratı, göklen suyu indi- 
Tip onunla rızık olarak size türlü meyve- 
ler çıkardı; izni ile denizde yüzüp git- 
meleri için gemileri emrinize verdi; ne- 
hirleri de sizin (yararlanmanız) için 
akıt. 


33. Düzenli seyreden güneşi ve ayı si- 
ze faydalı kıldı; geceyi ve gündüzü de 
istifadenize verdi. 





260 IBRAHİM SÜRESİ 





34. O size istediğiniz her şeyden ver- 
di. Allah'ın nimetini sayacak olsanız sa- 
yamazsınız. Doğrusu insan çok zalim, 
çok nankördür! 


35. Hatırla ki İbrahim şöyle demişti: 
«Rabbim! Bu şehri (Mekke'yi) emni- 
etli kıl, beni ve oğullarımı putlara tap- 
maktan uzak tut!» 


36. «Çünkü, onlar (putlar), insanlar- 
dan birçoğunun sapmasına sebep oldu- 
lar, Rabbim. Şimdi kim bana uyarsa o 
bendendir, Kim de bana karşı gelirse, 
artık sen gerçekten çok bağışlayan, pek 
esirgeyensin.» 

(Hz. İbrahim, Allah Teâlü'nin gerger 
bağışlamayacağını henüz bilmiyordu. Onun için. 
onların da bağışlanmasını temenni etti. Müşrik- 
lerin bağışlanmayacağıı anladıktan sonra ark 
onların affı için dua etmedi.) 

37. «Ey Rabbimiz! Ey sahibimiz! Na- 
mazı dosdoğru kılmaları için ben, nes- 
limden bir kısmını senin Beyt-i Ha- 
rem'inin (Kâbe'nin) yanında, ziraat ya- 
pılmayan bir vâdiye yerleştirdim. Arık 
sen de insanlardan bir kısmının gönülle- 
rini onlara meyledici kıl ve meyveler- 
den bunlara rızık ver! Umulur ki bu ni- 
metlere şükrederler.» 

(Rivayet edildiğine göre Hz. İbrahim'in hanı- 
mı Sâre'nin Hacer isminde bir câriyesi vardı. 
Onu kocası Hz. İbrahim'e verdi ve İbrahim 
(a:5)in ondan İsmail adında bir oğlu dünyaya 
geldi, Hz. İbrahim onları alarak Mekke'ye gr 
du. Kâbe yakınlarında bir yere iskân etti. Mekke 
susuz, çorak ve kayalık bir yerdi. Allah Teâlâ, 
Hz. İbrahim'in duasını kabul etti. Orada zemzem, 
diye anılan su fışkırdı.) 

38. «Ey Rabbimiz! Şüphesiz ki sen 
bizim gizleyeceğimizi de açıklayacağı- 
mızı da bilirsin. Çünkü ne yerde ne de 
gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz.» 

39. «İhtiyar halimde bana İsmail'i ve 
İshak'ı lütfeden Allah'a hamdolsun! 
Şüphesiz Rabbim duayı işitendir.» 








Cüz: 13, Süre: 14 





EN 
































99 yaşında idi. İshak (a5.) 
112 yaşında idi. İshak Peygamber, İsmail'den 13 
Sene sonra Sâre'den dünyaya gelmiştir.) 

40. «Ey Rabbim! Beni ve soyumdan 
gelecekleri namazı devamlı kılanlar- 
dan eyle; ey Rabbimiz! Duamı kabul 
eti» 

41. «Ey Rabbimiz! (Amellerin) he- 
sap olunacağı gün beni, ana-babamı ve 
müminleri bağışla!» 

42. (Resülüm!) Sakın, Allah'ı zalim- 
lerin yaptıklarından habersiz sanma! 
Ancak, Allah onları (cezalandırmayı), 
korkudan gözlerin dışarı fırlayacağı 
bir güne erteliyor. 


(Rivayete göre İsmail (a..) doğduğu zaman 
.) doğ da 


Cüz: 13, Süre: 18 


İBRAHİM SÜRESİ 



































BİL Ee EİN 


ESİLA göğü 
EE ii 
b 


SOĞİLME İNE AE 


5 ABE İN EAZE 


BNN 23 





























43, Zihinleri bomboş olarak kendile- 
rine bile dönüp bakamaz durumda, göz- 
leri göğe dikilmiş bir vaziyette koşar- 
lar. 


44. Kendilerine azabın geleceği, bu 
yüzden zalimlerin: «Ey Rabbimiz! Ya- 
kın bir müddete kadar bize süre ver de 
senin davetine uyalım ve peygamberle- 
re tâbi olalım» diyecekleri gün hakkın- 
da insanları uyar. (Onlara denilir ki:) 
«Daha önce, sizi 
Rına, yemin etmemiş miydiniz?» 


45. «(Sizden önce) kendilerine zul- 
medenlerin yurtlarında oturdunuz. On- 
lara nasıl muamele ettiğimiz size apaçık 





belli oldu. Ve size misaller de ver- 
dik.» 


46. Hilelerinin cezası Allah katında 
(malum) iken, onlar, tuzaklarını kur- 
muşlardı. Halbuki onların hileleriyle 
dağlar yerinden gidecek değildi! 

(Nihayet onların hileleri de Allah'ın iznine 
bağlıdır. O izin vermediklen sonra hiçbir hile ne- 
tice vermez.) 

47. O halde, sakın Allah'ın peygam- 
berlerine verdiği sözden cayacağını 
sanma! Çünkü Allah mutlak üstündür, 
kimsenin yaptığını yanına bırakmaz. 


48. Yer başka bir yer, gökler de (baş- 
ka gökler) haline getirildiği, (insanlar) 
bir ve gücüne karşı durulamaz olan Al- 
lah'ın huzuruna çıktıkları gün (Allah 
bütün zalimlerin cezasını verecektir). 
er, göklerin de başka 

pılan yorumlar ara: 

sında şunlar da vardır: Yer ateşe, gökler de cen- 
nete dönüşecek, yer gümüş gibi bembeyaz, Üze- 
rinde kan dökülmedik. günah işlenmedik bam- 
başka bir yer olacak. İbn Abbas'tan bir rivayete 
göre de yer yine bu yerdir. Ancak sıfatları deği 
Sak: Kısaca dağlar yürüyecek, denizleri yala” 
cak, her taraf düz olacak, eğrilik büğrülük görül- 
meyecektir ) 

49. O gün, günahkârların zincire vu- 
rulmuş olduğunu görürsün. 


50. Onların gömlekleri katrandandır, 
yüzlerini de ateş bürümektedir. 

51. Allah herkese kazandığının karşı- 
lığını vermek için (onları diriltecektir.) 

Kuşkusuz Allah, hesabı çabuk gören- 
dir. 

52. İşte bu (Kur'an), kendisiyle uya- 
nlsınlar, Allah'ın ancak bir tek Tanrı ol- 
duğunu bilsinler ve akıl sahipleri iyice 
düşünüp öğüt alsınlar diye insanlara 
(gönderilmiş) bir bildiridir. 











262 HİCR SÜRESİ 





(15) 
ONBEŞİNCİ SÜRE 
e-HİCR 

Hicr süresi, 99 âyet olup 87'si Medine'de, di- 
erleri Mekke'de inmiştir. Hic, bir yer addır. 

0-84. âyetlerde Hicr'den bahsedildiği için süre. 
ye bu ad verilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif, Lâm. Râ, Bunlar Kitab'ın ve 
apaçık bir Kur'an'ın âyetleridir. 

2. İnkâr edenler zaman zaman, keşke 
biz de müslüman olsaydık, diye arzu 
ederler, 

sr edenlerin zaman zaman bu arzuyu laşi- 
malarına rağmen yine de iman etmemiş olmaları- 
nin sebebi, onların dünya menfaatlerine düşkün 
olmaları, kötülük ve inkürlarıyla şartlanmış bu- 
lunmalarıdır. Âyetten, kâfirlerin ahirette «Keşke 
dünyada iken iman etmi; söyak diye hayıf- 
anacakları da anlaşılabilir.) 

3. Onları bırak; yesinler, eğlensinler 
ve boş ümit onları oyalayadursun. (K6- 
Hil sonucu) yakında bilecekler! 

4. Helâk ettiğimiz hiçbir ülke yoktur 
ki hakkında (bizce) bilinen bir yazgı ol- 
masın. 

(Gerek arazisini yere batırmak ve hal 
kım yok etmek sureti başka âfetlerle 
helâk edilen memleketlerin hiçbiri, körükörüne, 
tesadüfi olarak helâk edilmiş değdi. Ala tara” 
fından tayin ve takdir edilip levh-i mahfuz'da 
azmış şaşmaz, unutulmaz ve gaflet edilmez 

ir yazı gereğince helâk olmuşlardır. Demek ki, 
devlet ve milletlerin de fertler gibi takdir edilmiş 
beli ömürleri vadır. Periler doğduğu, geliştiği, 
ihtiyarkadığı nihayet öldüğü gibi, devletlerde ku- 
rulur, gelişir ve nihayet Allah'ın takdir ettiği gün 
gelince yıkılıp tarihe karışırlar. Feriler gibi bun- 
İarın da bazıları uzun ömürlü, bazıları ise kısa 
ömürlü olur.) 

5. Hiçbir millet, ecelinin önüne geçe- 
mez, ve onu geciktiremez. 

6. Dediler ki: «Ey kendisine Kur'an 
indirilen (Muhammed)! Sen mutlaka 
bir mecnunsun!» 

7. «Eğer doğru söyleyenlerden idiy- 
sen, bize melekleri getirmeliydin.» 

Eski Araplar şairin cinden ilham aldığına ina- 
nırlardı. Resülullah, belâğat ve fesahat bakımın- 
dan şiirden ve edebi nesirden daha üstün bir kitap, 
getirdiği için ona «mecnun şair» dediler. 

8. Biz melekleri ancak hak ile indiri- 
riz. O zaman onlara mühlet verilmez. 

9. Kuran'ı kesinlikle biz indirdik; el- 
bette onu yine biz koruyacağız. 


























Cüz: 14, Süre: 15 














2 sz ke iziz-i 
< Ger 


52 ais 


























(Bu iyet açıkça göstermektedir ki, Kur'an-ı 
Kerim Allah'ın koruması altındadır ve kaybol- 
maksızın, en ufak bir tahrife uğramaksızın 
kıyamete kadar aslını muhafaza edecektir.) 

10. Andolsun, senden önceki millet- 
ler arasında da elçiler gönderdik. 

11, Onlara bir peygamber gelmeye- 
dursun, hemen onunla alay ederlerdi. 

12. İşte böylece biz onu, (inkârcılığı) 
suçluların kalplerine sokarız. 

13. Öncekilerin başına gelenlerden 
ders almaları gerekirken onlar hala bu- 
na (Kur'an'a) inanmıyorlar. 

14, 15. Onlara gökten bir kapı açsak 
da oradan yukan çıksalar, yine de 
«Gözlerimiz boyandı, daha doğrusu bi- 
ze büyü yapılmıştır» derler. 


Cüz: 14, Süre: 15 


HİCR SÜRESİ 263 



































ŞILBOİE 
İli 


o 

















16. Andolsun, biz gökte birtakım 
burçlar yarattık ve seyr edenler için onu 
süsledik. 

(Burç, aslında yüksek köşk demektir. Gökyü- 
zünde özel bir şekilde toplanmış olan birtakım. 
Yıldızlar kümesine de bu manada burç denilir. Bu 
kümelerin meşhurları oniki tane olmakla bera- 
ber, âyet-i kerimede «burüc» kelimesi, nekre ve 
çoğul olarak zikredildiğine göre, gökyüzünde 
daha keşfedilmemiş bir çok yıldız kümelerinin 
var olduğuna işaret edilmektedir.) 


17. Onları, taşlanmış (kovulmuş) her 
şeytandan koruduk. 


18. Ancak kulak tursızlığı eden müs- 
tesna, Onun da peşine açık bir alev sütu- 
nu düşmüştür. 


19. Yeri uzatıp yaydık, orada sabit 
dağlar yerleştirdik, yine orada mikları 
ve ölçüsü belirli olan şeyler bitirdik. 


20. Orada hem sizin için hem de nzık- 
ları size ait olmayanlar için (gerekli) 
geçim vasıtaları yarattık. 


21. Her şeyin hazineleri yalnız bizim 
yanımızdadır. Biz onu ancak belli bir 
ölçüyle indiririz. 

22. Biz, rüzgârları aşılayıcı olarak 
gönderdik ve gökten bir su indirdik de 
Onunla su ihtiyacınızı karşıladık. (Biz 
bunları yapmasaydık) siz onu (yeterli) 
suyu depolayamazdınız. 

(Âyette rüzgârın bir aşılayıcı olarak gönderil- 
diği ifade edilmektedir ki, bugün ilim, yağmurun. 
yağmasında rüzgârın büyük rol oynadığını; aynı 
zamanda bitkiler Üzerinden eserken, onların er- 
kek tohumlarını dişi tohumlarının Üzerine kon- 
durmak suretiyle onları aşıladığını isbat etmek- 
tedir. Bu âyetle ayrıca, göklen inen suların yer 
katmanlarında stok edildiği ve buralardan insan- 
liğin ihtiyacı karşılandığı ifade edilmektedir.) 

23. Şüphesiz biz di ve biz öldürü- 
rüz! Ve her şeye biz vâris oluruz. 

24. Andolsun biz, sizden önce gelip 
geçenleri de biliriz, geri kalanları da bi- 
liriz. 

25. Şüphesiz Rabbin onları (kıya- 


mette) toplayacaktır. Çünkü O, haki- 
mdir, alimdir. 


26. Andolsun biz insanı, (pişmiş) ku- 
Tu bir çamurdan, şekillenmiş kara bal- 
çıktan yarattık. 

27. Cinleri de daha önce zehirli ateş- 
ten yaratmıştık. 

28. Hani Rabbin meleklere demişti 
ki: «Ben kupkuru bir çamurdan, şekil- 
lenmiş kara balçıktan bir insan yarata- 
cağım.» 

29. «Ona şekil verdiğim ve ona ru- 
humdan üflediğim zaman, siz hemen 
onun için secdeye kapanın! » 

30. Meleklerin hepsi de hemen secde 
ettiler. 

31. Fakat İblis hariç! O, secde eden- 
lerle beraber olmaktan kaçındı. 











264 HİCR SÜRESİ 





32. (Allah:) Ey İblis! Secde edenlerle 
beraber olmayışının sebebi nedir? de- 
li, 


33, (İblis:) Ben kuru bir çamurdan, 
şekillenmiş kara balçıktan yarattığın bir 
insana secde edecek değilim, dedi. 

34. Allah şöyle buyurdu: Öyle ise 
oradan çık! Artık kovuldun! 

35. Muhakkak ki kıyamet gününe ka- 
dar lânet senin üzerine olacaktır! 

36. (İblis:) Rabbim! Öyle ise, (var- 
lıkların) tekrar dirileceği güne kadar 
bana mühlet ver, dedi. 

37, 38. Allah: Sen bilinen bir vakte 
kadar kendilerine mühlet verilenler- 
densin, buyurdu. 

39.(İblis) dedi ki: Rabbim! beni az- 
dırmana karşılık ben de yeryüzünde on- 
lara (günahları) süsleyeceğim ve onla- 
rın hepsini mutlaka azdıracağım! 

40. Ancak onlardan ihlâslı kulların 
müstesna, 

41. (Allah) şöyle buyurdu: «İşte ba- 
na varan dosdoğru yol budur.» 

42. «Şüphesiz kullarım üzerinde se- 
nin bir hakimiyetin yoktur. Ancak a7- 
gınlardan sana uyanlar müstesna.» 

43. Muhakkak cehennem, onların 
hepsine vâdolunan yerdir. 

44, Cehennemin yedi kapısı vardır. 
Onlardan her kapı için birer gurup ayrıl- 
mıştır. 

(Cehennemin yedi kapısından maksat bazı 
tefsirlere göre yedi tabakadır. «Cüz'ün mak- 
süm» da o kapılardan girerek yerlerini alacak 
olan guruplardır. Bazı rivayetlere göre bu taba- 
kalardan ilki olan Hâviye, günahkâr müminler 
için, ikincisi Sakar, yahudiler için, üçüncüsü 
Sair hristiyanlar için, dördüncüsü Cahim Sâbie 
için, beşincisi Leza ateşperestler için, altıncısı 

tame putperesiler için ve pek çok adlarla anı- 
Yan yedincisi münafıklar içindir.) 

45. (Allah'ın azabından korkup rah- 
metine sığınan) takvâ sahipleri, mutla- 
ka cennetlerde ve pınar başlarında ola- 
caklar. 

46. «Oraya emniyet ve selâmetle gi- 
rin» (denilir, onlara). 

47. Biz, onlann gönüllerindeki kini 
söküp atuk; onlar artık köşkler üzerinde 














Cüz: 14, Süre: 15 








o 


AHo çö 
OİL 
pes 


ANS 


© Zayi LA 
Zee 
ELİNİ 
BEBOLNeE 



































ZAN ve 


karşı karşıya oturan kardeşler olacak- 
lar, 


(Allah Teâlâ, dünyada birbirinden incinmiş 
ve birbirine kin beslemiş olan müminlerin kalp- 
lerinden o kini çıkaracak ve müminler, kardeş 
olarak sohbet edeceklerdir.) 

48. Onlara orada hiçbir yorgunluk 
gelmeyecek ve onlar, oradan çıkarılma- 
yacaklardır. 

49. (Resülüm!) Kullanıma, benim, 
çok bağışlayıcı ve pek esirgeyici oldu- 
Bumu haber ver. 

50. Benim azabımın elem verici bir 





in misafirlerin- 
den (meleklerden) de haber ver. 


Cüz: 1 


4, Süre: 15 


HİCR SÜRESİ 


265 



































sip Yin z 





İNN 





52. Onun yanına gi 
«selam» dediler, (İbrahim:) Biz sizden 
çekiniyoruz, dedi. 

53. Dediler ki: Korkma; biz sana bil- 
gin bir oğul müjdeliyoruz. 

54. (İbrahim:) Bana ihtiyarlık çök- 
mesine rağmen beni müjdeliyor musu- 
nuz? Beni ne ile müjdeliyorsunuz? de- 
di. 

55. Sana gerçeği müjdeledik, sakın 
ümitsizliğe düşenlerden olma! dediler. 

56. (İbrahim:) dedi ki: Rabbinin rah- 
metinden, sapıklardan başka kim ümit 
keser? 








57. «Ey elçiler! (Başka) ne işiniz 
var?» dedi. 

(Hz. İbrahim, onların Allah tarafından gönde- 
rilmiş melekler olduklarını anlayınca, böyle bir 
melek cemaatinin sadece bir müjde için gelmiş 
olmayacağını, daha başka mühim vazifelerinin 
> yeeçeğ tahmin ederek bu soruyu sor- 


58. Dediler ki: «Biz, suçlu bir toplu- 
yi (onları helâk etmeye) gönderil- 
ik.» 


59. «Ancak Lüt ailesi hariç. Onların 
hepsini kurtaracağız.» 


60. «(Fakat Lât'un) karsı müstesna; 
biz onun geri kalanlardan olmasını tak- 
dir ettik.» 


61, 62. Elçiler Lüt âilesine gelince, 
Lüt onlara: «Hakikaten siz tanınmayan 
kimselersiniz» dedi. 


63. Dediler ki: «Bilakis, biz sana, on- 
ların şüphe etmekte oldukları şeyi (aza- 
bı ve helâkı) getirdik. 

64. Sana gerçeği getirdi! 
katen doğru söyleyenleriz. 

65. Gecenin bir bölümünde âile fert- 
lerini yola çıkar, sen de arkalarından yü- 
rü. Sizden hiç kimse, sakın dönüp de ar- 
dına bakmasın, istenen yere gidin.» 


66. Ona (Lür'a) şu hükmümüzü vah- 
yettik: «Sabaha çıkarlarken mutlaka 
onların ardı kesilmiş olacaktır.» 


67. Şehir halkı, birbirlerini kutlaya- 
rak, (meleklerin yanına) geldiler. 

(Çünkü genç erkekler süretinde gelen melek- 
ler onların eşcinsellikten doğan kötü arzularını 
uyandırmıştı.) 

68, 69. (Lür) onlara «Bunlar benim 
misafirimdir. Sakın beni utandırmayın; 
Allah'tan korkun, beni rezil etmeyin!» 
dedi. 

70. «Biz seni, elâlemin işine karış- 
maktan men etmemiş miydik?» dedi- 
ler. 





iz, haki- 





266 (HİCR SÜRESİ Cüz; 14, Süre: 15 





71. (Lüt:;) İşte kızlarım! (Düşündü- 
Bünüzü) yapacaksanız (onlarla evle- 
nin), dedi. 

72. (Resülüm!) Hayatın hakkı için 
onlar, sarhoşlukları içinde bocalıyorlar- 


dı. 

73. Güneş doğarken onları o korkunç 
ses yakaladı. 

74. Böylece ülkelerinin üstünü altına 
getirdik. Üzerlerine de balçıktan pişiril- 
miş taşlar yağdırdık. 

lir m emrekinelik Bibi körü bir gö- 
mahı işledikleri için Allah Teâlâ, onlara önce kor- 
kunç bir ses duyurmuş, sonra memleketlerinin 
alnı üste getirmiş, daha sanada Gzrlrine 
taş yağdırmıştır ki, bir millet olup tari 
sahlenden inmesi içim bundan aha adeti 
felüket olamaz.) 

75. İşte bunda ibret alanlar için işaret- 
ler vardır. 

76. Onlar hâla gözler önünde duran 
bir yol üzerindedirler, 

77. Hakikaten bunda iman edenler 
için bir ibret vardır. 

78. Eyke halkı da gerçekten zalim idi- 


ler, 

(Âyette sözü edilen Eyke, sık ormanlık de- 
mektir. Şuayb Peygamber ve kavminin oturduğu 
lke ormanlık olduğu için onlara Eyke halkı de- 
nilmiştir) 

779. Biz onlardan da intikam aldık. 
İkisi de (Eyke ve Medyen) açık bir yol 
üzerindedir. 

80. Andolsun, Hicr halkı da peygam- 
berleri yalanlamıştı. 

(lir Salih Peygamberin kavminin yaşdığı 
bölgenin adıdır. Burada yaşamış olan halk 
Semüd kavmi diye anılmıştı.) 

81. Biz onlara mucizelerimizi ver- 
miştik; fakat onlardan yüz çevirmişler- 
di. 





82. Onlar, dağlardan emniyet içinde 
kalacakları evler oyarlardı. 


83. Onları da sabaha çıkarlarken o 
korkunç ses yakaladı. 


84, Kazanmakta oldukları şeyler on- 
lardan hiçbir zarar savmadı 

85. Biz gökleri, yeri ve ikisinin ara- 
sındakileri ancak hak ile yarattık. O saat 
(kıyamet), mutlaka gelecektir. Şimdi- 
lik onlara güzel muamele et. 








Lİ ENG 


al 





























EZ 











86. Şüphesiz Rabbin hakkıyla yara- 
tan pek iyi bilendir. 

87. Andolsun ki, biz sana tekrarlanan 
yedi âyeti ve yüce Kuran'ı ve! 

(Resülullah'dan rivayet edilen bir hadise göre 
bu yedi âyet, namazların her rek'atında tekrar 
edilen Fötiha süresi'dir.) 

88. Sakın onlardan bazı sınıflara ver- 
diğimiz dünya malına göz dikme, onlar- 
dan dolayı üzülme ve müminlere alçak 
gönüllü ol. 

89. De ki: Şüphesiz ben apaçık bir 
uyarıcıyım. 

90. Nitekim biz, (Kur'an'ı) kısımlara 
ayıranlara azabı indirmişizdir. 





Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 267 



































e 


GEN) 














91. Onlar, Kur'an'ı bölüp ayıranlar- 
dır. 
yarn bölüp ayıran onun bi kamu ka 


bul edip, bir kısmını da reddedenlerdir. Veya 
Kur'an'a şiir, kehanet ve masal diyenlerdir.) 


92, 93. Rabbin hakkı için, mutlaka 
onların hepsini yaptıklarından dolayı 
sorguya çekeceğiz. 


94. Sana emrolunanı açıkça söyle ve 
ortak koşanlardan yüz çevir! 
(Bu âyetlerde de görüldüğü gibi Kur'an-ı Ke- 
rim'in bir kısmına inanıp, bir kısmına inanma- 
anlardan Allah «müşrikler» diye söz ediyor. 
Bakara sü süresi 85. inde Kur'an'ın bir kısmına 
inanıp, bir kısmına inanmayanların cezasının 
'dünyada rüsvaylık, ahirette de en şiddetli azabı 














çekme olduğu bildiriliyor. Nis süresi 150. ve 
iyetlerinde ise Allah'la peygamberler bir- 
birinden ayıran ve «Bir kısmına inanırız, bir kıs- 
muna da inanmayız» diyenlerin gerçek anlamda 
kâfir oldukları vurgulanıyor.) 

95. (Seninle) alay edenlere karşı biz 
sana yeteriz. 

96. Onlar Allah ile beraber başka bir 
tanrı edinenlerdir. (Kimin doğru oldu- 
Şunu) yakında bilecekler! 

97. Onların söyledikleri şeyler yü- 
zünden senin canının sıkıldığını andol- 
sun biliyoruz. 

98. Sen şimdi Rabbini hamd ile tesbih 
et ve secde edenlerden ol! 

99. Ve sana yakin (ölüm) gelinceye 
kadar Rabbine ibadet et! 





(16) 
ONALTINCI SÜRE 
en-NAHL 

Nahl süresi 128 âyet olup, son üç âyeti 
Medine'de, diğer lekke'de inmiştir. Gi 
öyette bal arısından söz edildiği için süreye bu ad 
verilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Allah'ın emri gelmiştir. Artık onu 
istemekte acele etmeyin. Allah, onların 
koştukları ortaklardan uzak ve yüce- 
dir. 

2. Allah kendi emriyle melekleri, kul- 
larından dilediği kimseye vahiy ile, 
«Benden başka tanrı olmadığına dair 
(kullarımı) uyarın ve benden korkun» 
diye gönderir. 

3. (Allah) gökleri ve yeri hak ile ya- 
rattı, O, koştukları ortaklardan münez- 
zel 

4, O, insanı bir damla sudan yarattı. 
Fakat bakarsın ki (insan) Rabbine apa- 
çık bir hasım oluvermiştir. 

5. Hayvanları da O yarattı. Onlarda 
sizin için ısıtıcı (şeyler) ve birçok fay- 
dalar vardır. Onlardan bir kısmını da 
yersiniz. 

6. Sizin için onlardan ayrıca akşamle- 
yin get iken, sabahleyin salıverirken 
bir güzellik (bir zevk) vardır. 

















268 


NAHL SÜRESİ 


Cüz: 14, Süre: 16 





7. Bu hayvanlar sizin ağırlıklarınızı, 
ancak güçlüklere katlanarak varabile- 
ceğiniz bir memlekete taşırlar. Şüphe- 
siz Rabbiniz çok şefkatli, pek merha- 
metlidir. 


B. Atları, katırları ve eşekleri binme- 
niz ve (gözlere) zinet olsun diye (yarat- 
1). Allah şu anda bilemeyeceğiniz da- 
ha nice (nakil vasıtaları) yaratır. 

(Nitekim, bu âyetlerden de anlaşılacağı üzere 
eskiden insanlar, taşıma aracı olarak yalnızca bü- 
yük ölçüde hayvan gücünden yararlanmış ol- 
duklar halde, zamanla ve özellikle son asırda na- 
kil vasıtaları, gerek çeşit, gerekse sürat bakımın- 
dan akıllara durgunluk veren bir gelişme göster. 
miştir. İşte yukarıdaki âyetin «Allah, şu anda bi- 
lemeyeceğiniz daha nice (nakil vasıtaları) yara- 
tur» meâlindeki ifadesi ile bu gelişmeye işaret et. 
mektedir ve şüphesiz bu gelişme, Allah'ın insan- 
lara en büyük lütuflarından biridir.) 

9. Yolun doğrusu Allah'ındır. Yolun 
eğrisi de vardır. Allah dileseydi hepinizi 
doğru yola iletirdi. 

10. Gökten suyu indiren O'dur. On- 
dan hem size içecek vardır, hem de hay- 
anlarınızı otlatacağınız bitkiler. 


11. (Allah) su sayesinde sizin için 
ekinler, zeytinler, hurmalar, üzümler ve 
diğer meyvelerin hepsinden bitirir. İşte 
bunlarda düşünen bir toplum için büyük 
bir ibret vardır. 











NE. 


























Rİ 
Ne 


TÜNELİN, 


ALEODA AE BA 
BİA DAŞ 


DİE İN 
LA | 
ARMA İLERİ bi 
USA LİE laz 
OLE,AN a İİ 
Gir) 


BEK BLAİR 


Nİ 


& 














O, geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı 
sizin hizmetinize verdi. Yıldızlar da Al- 
lah'ın emri ile hareket ederler. Şüphesiz 
ki bunlarda aklını kullananlar için pek 
çok deliller vardı. 


13. Yeryüzünde için rengârenk 
yarattıklarında da öğüt alan bir toplum 
için gerçek bir ibret vardır. 

14. İçinden taze et (balık) yemeniz 
ve takacağınız bir süs (eşyası) çıkarma- 
nız için denizi emrinize veren O'dur. 
Gemilerin denizde (suları) yara yara 
gittiklerini de görüyorsun. (Bütün bun- 
Jar) onun lütfunu aramanız ve nimetine 
şükretmeniz içindir. 








Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 269 














O DYAN EDİ 























DOMİUS Di aa 


No) DAŞ 


akdi 


BLAİR İZİNDEN A 


öğe 


























15. Sizi sarsmaması için yeryüzünde 
sağlam dağları, yolunuzu bulmanız için 
de ırmakları ve yolları yarattı. 


16. Daha nice alâmetler (yarattı). 
Onlar, yıldızlarla da yollarını doğrul- 
turlar. 


17. O halde, yaratan (Allah), yarat- 
mayan (putlar) gibi olur mu? Hâla dü- 
şünmüyor musunuz? 


18. Allah'ın nimetini saymaya kalk- 
sanız, onu sayamazsınız. Hakikaten Al- 
lah çok bağışlayan, pek esirgeyendir. 

(Sürenin başından buraya kadar sıralanan 
âyetlerin çoğu, insanı, etrafını çevreleyen tabi 
Varlık ve olaylar üzerinde düşünmeye, araştır. 


maya ve esrarına vâkıf olmaya çağırmakla, böy- 
lece, bir yandan bu âlemde hizmetine sunulan bu 
varlık ve olaylar hakkında daha çok bilgiler edi- 
nip bunların sağlayacağı imkân ve nimetlerden 
en güzel şekilde yararlanmaya teşvik etmekle- 
dir. Bu insanın dünyevi terakkisi için gereklidir; 
diğer yandan, kâinattaki incelikleri, hârikaları 
mümkün olduğunca müşahede etmek yoluyla, 
bu nizamın kurucusu olan Ulu Allah'ın varlığını 
ve kudretinin sonsuzluğunu sezmeye, böylece 
güçlü bir imana sahip olmaya sevketmekledir. 
Bu da insanın ahiret mutluluğu için gereklidir.) 


19, Allah, gizlediğinizi de açıkladığı- 
nızı da bilir. 


20. Allah'ı bırakıp da taptıkları (pur- 
lar), hiçbir şey yaratamazlar. Çünkü 
onlar kendileri yaratılmışlardır. 

21. Onlar diriler değil, ölülerdir. Ne 
zaman diriltileceklerini de bilmezler. 

22. İlâhınız bir tek Tann'dır. Fakat 
ahirete inanmayanlar var ya, onların 
kalpleri inkârcı, kendileri de böbürle- 
nen kimselerdir. 


23. Hiç şüphesiz Allah, onların gizle- 
yeceklerini de açıklayacaklarını da bi- 
İir. O, büyüklük taslayanları asla sev- 
mez. 

24. Onlara: Rabbiniz ne indirdi? de- 
nildiği zaman, «Öncekilerin masalları- 
ni» derler. 

25. Kıyamet gününde kendi günahla- 
rını tam olarak taşımaları ve bilgisizce 
saptırmakta oldukları kimselerin gü- 
nahlarından da bir kısmını yüklenmele- 
ri için (öyle derler). Bak ki yüklenecek- 
leri şey ne kötüdür! 

(Zira sapanla saptıran ortaktırlar; birisi öbü- 
rünü saptırmış, öbürü de onun saplırmasına bo- 
yun eğmiştir. Öyleyse günahı ikisi beraberce 
Yükleneceklerdir. 

«Saptırmanın bilgisizce olması» saptırılana. 
dönük bir keyfiyettr. Yani uydukları yolun sa- 
pıklık olduğunu bilmeden sapmışlardır, der 
tir. Bu da tek başına iyi niyetin yetersizliği 
ihlâsla beraber, doğrunun tesbiti için gayret sar. 
fetmenin gerekli olduğunu gösterir.) 

26. Onlardan öncekiler de (peygam- 
berlere) hile yapmışlardı. Sonunda Al- 
Tah da onların binalarını temellerinden 
söktü üstlerindeki tavan da tepelerine 
çöktü. Bu azap onlara, farkedemedikle- 
ri bir yerden gelmişti. 














20 NAHL SÜRESİ Cüz; 14, Süre: 16 





21. Sonra kıyamet gününde (Allah), 
onları rezil eder ve der ki: «Kendil 
hakkında (müminlere) düşman kesildi- 
iniz ortaklarım nerede?» Kendilerine 
ilim verilmiş olanlar derler ki: «Şüphe- 
siz bugün rezillik ve kötülük kâfirlere- 
dir.» 


28. Kendilerine haksızlık ederlerken 
meleklerin canlarını aldıkları kimseler: 
Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk, diye- 
rek teslim olurlar. (Melekler onlara 
Şöyle der:) «Hayır, Allah, sizin yaptık- 
larınızı elbette çok iyi bilendir.» 


29, «O halde, içinde ebedi kalacağı- 
nız cehennemin kapılarından girin! Ki- 
birlenenlerin yeri ne kötüdür!» 


(Allah Teâlâ, sürenin başından buraya kadar, 
kendisinin varlığı ve birliğine, ibadete lâyık ol. 
duğuna dair bir çok deli sıraladıktan sonra, inan- 
mayanların durumlarını ve neticede gidecekleri 
yerleri ve bu yerlerin kötülüğünü belirti. Buna 
karşılık, bundan sonraki âyetlerde de iman eden- 
Terin durumları ve varacakları yerin iyiliği ve gü- 
zelliği anlatılacaktır.) 


30. (Kı lerden) o sakınanlara; 
Rabbiniz ne indirdi? denildiğinde, «Ha- 
yır (indirdi)» derler. Bu dünyada güzel 
davrananlara, güzel mükâfat vardır. 
Ahiret yurdu ise daha hayırlıdır. Takvâ 
sahiplerinin yurdu gerçekten güzeldir! 

(Bazı tefsirlerin nakline göre hac mevsiminde 
“Arap boyları Mekke'ye heyetler göndererek Hz. 
Muhammed hakkında bilgi toplarlardı. Bir heyet 
yetkilisi geldiği zaman müşrikler ona mani ol- 
mak istemiş ve dönmesini emretmişlerdi. Ayrı- 
ca, «Onunla görüşmemen senin için daha hayırlı 
olur» demişlerdi. O da «Eğer ben Muhammed 
hakkında bilgi almadan kavmime dönersem çok 
kötü bir temsilci olurum» demiş, Allah Resü- 
Yü'nün arkadaşlarına onun durumunu sormuştu. 
Onlar da, «0 bize hayır getirmiştir» diye karşılık 
vermişlerdi. Âyet bu olaya değinmektedir.) 


31. (O yurt.) girecekleri, zemininden 


ırmaklar akan Adn cennetleridir. Onlar 
için orada kendilerine diledikleri her 


























Sao se vd a 
â İSİ AN a 
iile 


İİ 


miri. 
































25 e he 











şey vardır. İşte Allah, takvâ sahiplerini 
böyle mükâfatlandırır. 

32. (Onlar.) meleklerin, «Size selâm 
olsun. Yapmış olduğunuz (iyi) işlere 
karşılık cennete girin» diyerek tertemiz 
olarak canlarını aldıkları kimselerdir. 

33. (Kâfirler) kendilerine meleklerin 
gelmesinden veya Rablerinin emrinin 
gelmesinden başka bir şey mi bekliyor- 
İar? Onlardan öncekiler de böyle yap- 
mışlardı. Allah onlara zulmetmedi, fa- 
kat onlar kendilerine zulmediyorlardı. 

34. Sonunda yaptıklarının cezası on- 
lara ulaştı ve alay etmekte oldukları şey 
onları çepeçevre kuşatıverdi. 


Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ, 


2m 



































AZ 











35. Ortak koşanlar dediler ki: «Allah 
dileseydi ne biz ne de babalarımız on- 
dan başkasına tapardık. Onun emri ol- 
madan hiçbir şeyi de haram kılmazdık.» 
Onlardan öncekiler de böyle yapmışlar 
dı. Peygamberlerin üzerine açık seçik 
tebliğden başka bir şey düşer mi! 


36. Andolsun ki biz, «Allah'a kulluk 
edin ve Tâğut'tan sakının» diye (emret- 
meleri için) her ümmete bir peygamber 
gönderdik. Allah, onlardan bir kısmını 
doğru yola iletti. Onlardan bir kısmı da 
sapıklığı hak ettiler. Yeryüzünde gezin 
de görün, inkâr edenlerin sonu nasıl ol- 
muştur! 


(Tüğut için Nisâ süresi 60. âyete bak.) 


37. (Resülüm!) Sen, onların hidayete 
ermelerine çok düşkünlük göstersen de 
bil ki Allah, saptırdığı kimseyi (dile- 
mezse) hidayete erdirmez. Onların yar- 
dımcıları da yoktur. 


38. Onlar: «Allah ölen bir kimseyi di- 
riltmez» diye olanca güçleriyle Allah'a 
and içtiler. Aksine, bu O'nun bizzat ken- 
disinin ettiği gerçek bir vâdidir. Fakat 
insanların çoğu bilmez. 

39. Hakkında ihtilaf ettikleri şeyi on- 
lara açıklaması ve kâfir olanların da 
kendilerinin yalancılar olduklarını bil- 
meleri için (Allah onları diriltecek). 


40. Biz, bir şeyin olmasını istediği- 
miz zaman, ona (söyleyecek) sözümüz. 
sadece «Ol» dememizdir. Hemen olu- 
verir. 


41. Zulme uğradıktan sonra Allah yo- 
lunda hicret edenlere gelince, onları 
dünyada güzel bir şekilde yerleştirece- 
Biz. Eğer bilirlerse ahiretin mükâfatı el- 
bette daha büyüktür. 


42. (Onlar) sadece Rablerine tevek- 
kül ederek sabredenlerdir. 


(Bu iki âyette bildirilenler, başta Resülullah 
(sa) olmak üzere Kureyş'in zulmü yüzünden. 
hicret eden müslümanlardır. Gerçekten bu mu- 
hacir müslümanlar, yurtlarını terketmenin verdi- 
Ei geçici sıkınulardan kurtulduktan sonra, yüce 
Pegyamber'in önderliğinde din ve dünya hayatı 
bakımından düzenli, huzurlu ve kısa zamanda 
küfür tarafını altedecek kadar güçlü bir toplum. 
meydana getirmişlerdi.) 








712. NAHL SÜRESİ 





43, Senden önce de, kendilerine vah- 
yettiğimiz kişilerden başkasını pey- 
gamber olarak göndermedik. Eğer bil- 
miyorsanız, bilenlere sorun. 


44. Apaçık mucizeler ve kitaplarla 

(gönderildiler). İnsanlara, kendilerine 

indirileni açıklaman için ve düşünüp 

anlasınlar diye sana da bu Kuran indir 
ik, 


45, 46. Kötülük tuzakları kuranlar, 
Allah'ın, kendilerini yere geçirmeyece- 
Binden veya kendilerine bilemeyecek- 
İeri bir yerden azabın gelmeyeceğinden 
veya onlar dönüp dolaşırlarken Allah'ın 
kendilerini yakalamayacağından emin 
mi oldular? Onlar (Allah'ı) âciz bıraka- 
cak değillerdir. 


47. Yoksa Allah'ın kendilerini yavaş 
yavaş tüketerek cezalandırmayacağın- 
dan (emin mi oldular)? Kuşkusuz Rab- 
bin çok şefkatli, pek merhametlidir. 

48. Allah'ın yarattığı herhangi bir şe- 
yi görmediler mi? Onun gölgeleri, kü- 
çülerek ve Allah'a secde ederek sağa s0- 
la döner. 

(Yani gölgesi bulunan eşyanın gölgeleri bile 
sahiplerinin hükmünde değil, Allah'ın emri al- 
tundadır. Sahibi ne kadar uğraşırsa uğraşsın, göl- 
ge Allah Teâlâ'nun emri ve takdiri doğrultusunda 
ışığın geldiği noktaya ters istikamette düşer ve 
onun değişmesini takip eder. Aynı zamanda göl- 
ge ışığın bir eseri de değildir. Ancak Allah'ın bir 
kanunu gereğidir. Dolayısıyla eşyanın gölgele- 
rinde bile hüküm ve tasarruf Allah'ındır.) 

49. Göklerde bulunanlar, yerdeki 
canlılar ve bütün melekler, büyüklük 
taslamadan Allah'a secde ederler. 


50. Onlar, üstlerindeki Rablerinden 
korkarlar ve kendilerine ne emrolunur- 
sa onu yaparlar. 


Cüz: 14, Süre: 16 








BAE 
GALOŞ 
İSEDE LAN 
İBO. Z 3 
in 























gğ 
sap KEZ 





NR | 
8 Lik, 
SİİENLİİ İE5 40 Zİ 





51. Allah buyurdu ki: İki tann edin- 
meyin! O ancak bir Tann'dır. O halde 
yalnız benden korkun! 


52. Göklerde ve yerde ne varsa, 
O'nundur, din de yalnız O'nundur. O 
halde Allah'tan başkasından mi korku- 
yorsunuz? 


53. Nimet olarak size ulaşan ne varsa, 
Allah'tandır. Sonra size bir zarar dokun- 
duğu zaman da yalnız O'na yalvarırsı- 
niz. 


54. Sonra da sizden o zaran giderdi- 
Binde, içinizden bir zümre, hemen Rab- 
lerine ortak koşarlar! 


Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 213 



































Gr 


A ASİ 


BL ANİİLAŞLA İLLE Si 
İBS DAL 
İLİM 
ANİLLİ ME 

j ler ya ei 


YS Sİ İ 












































55. Kendilerine verdiklerimize karşı- 
lık nankörlük etmeleri için (öyle yapar- 
lar). O halde bir süre daha fayd: iç 
fakat yakında hakikati bileceksi 


56. Bir de kendilerine rızık olarak 
verdiklerimizden, mahiyetini bilmedik- 
leri şeylere (putlara) pay ayınyorlar. 
Allah'a andolsun ki, iftira etmekte oldu- 
Bunuz şeylerden mutlaka sorguya çeki- 
leceksiniz! 

(slâm'dan önce bazı Araplar, ekinlerinden ve 
hayvanlarından bir kısmını Allah ile putları ara- 
sında bölüştürürler ve «Bu Allah'ın payı, bu da 
tanrılarımızın payı» derlerdi. Allah için ayırdık- 
larını misafirlere ve fakirlere harcarlar, tanrıları 
için ayırdıklarını da onların huzurunda yapıla- 





cak âyin vb. şeylere harcarlardı. Yukarıdaki 
âyette buna işaret edilmektedir.) 

57. Onlar, kızların Allah'a ait olduğu- 
nu iddia ediyorlar. Hâşâ! Allah bundan 
münezzehtir, Beğendikleri de (erkek 
çocuklar) kendilerinin oluyor. 

(Huzâa ve Kinâne kabileleri: «Melekler, Al- 
lah'ın kızlandır» diyorlardı. Halbuki kendileri 
kız çocuklarını diri diri toprağa gömüyorlardı. 
“Aşağıdaki âyetler onların kız çocuklarına karşı 
takındıkları tavrı tasvir etmektedir.) 

58. Onlardan birine kız müjdelendiği 
zaman öfkelenmiş olarak yüzü kapkara 
kesilir. 


59, Kendisine verilen müjdenin kötü- 
lüğünden dolayı kavminden gizlenir. 
Onu, aşağılık duygusu içinde yanında 
mı tutsun, yoksa toprağa mı gömsün! 
Bakın ki, verdikleri hüküm ne kadar kö- 
tüdür! 


60. Kötü sıfat, ahirete inanmayanlar 
En yüce sıfatlar ise Allah'a ait- 
tir. Çünkü Ö, her şeyden üstün ve hik- 
met sahibidir. 


61. Eğer Allah, insanları zulümleri 
yüzünden cezalandıracak olsaydı, yer- 
yüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat 
Onları takdir edilen bir müddete kadar 
erteliyor. Ecelleri geldiği zaman onlar 
ne bir saat geri kalabilirler ne de öne ge- 
çebilirler. 

62. Kendilerinin hoşlarına gitmeyen 
şeyleri Allah'a isnat ediyorlar. En güzel 
sonucun kendilerinin olduğunu anlatan 
dilleri de yalanın ömeğini veriyor. Hiç 
şüphesiz onlar için sadece ateş vardır ve 
onlar, (ateşe) terkolunacaklar. 


63. Allah'a andolsun, senden önceki 
ümmetlere de (peygamberler) gönder- 
mişizdir. Fakat şeytan onlara işlerini 
süslü gösterdi de (iman etmediler). işte 
o, bugün onların velisidir. Ve onlar için 
elem verici bir azap vardır. 


64. Biz bu Kitab'ı sana sırf hakkında 
ihtilafa düştükleri şeyi insanlara açıkla- 
yasın ve iman eden bir topluma da 
hidayet ve rahmet olsun diye indirdik. 









204 NAHL SÜRESİ Cüz; 14, Süre: 16 





65. Allah gökten bir su indirdi ve 
onunla yeryüzünü ölümünden sonra di- 
rilti. Şüphesiz ki bunda dinleyen t0p- 
lum için bir ibret vardır. 


66. Kuşkusuz sizin için hayvanlarda 
da büyük bir ibret vardır. Zira size, on- 
ların karınlarındaki fışkı ile kan arasın- 
dan (gelen), içenlerin boğazından ko- 
layca geçen hâlis bir süt içiriyoruz. 


67. Hurma ve üzüm gibi meyvelerden 
hem içki hem de güzel gıdalar edinirsi- 
niz. İşte bunlarda da aklını kullanan 
kimseler için büyük bir ibret vardır. 

(Âyette geçen «seker» kelimesi, sarhoşluk 
veren Şey, yani içki demektir. Bu âyet Mekke'de 
inmiştir ki, henüz o zaman içki haram kılınmış 
değildi. Bununla beraber yukarıdaki âyette içki- 
nin «güzel rızıktan ayrı zikredilmesi, Kuran-ı 
Kerim'in daha o zaman dahi içkiyi hoş bir şey, 
saymadığını gösterir. Böylece bir bakıma içki- 
nin iyi birrızık olmadığına dolaylı olarak işaret 
buyurulmuştur, Bundan snra srsıyla ikide 
bazı zahiri faydalar yanında büyük bir kötülük. 
bulunduğunu (Bakara, 215), sarhoş olarak na- 
maz kılmanın haram olduğunu (Nisâ, 43) ve 
hayet içkinin şeytanın işlerinden bir murdar ol- 
duğunu bildiren ve içki içmeyi yasaklayan (Mâ 
de, 90.91) âyetler gelmiştir.) 

68, 69. Rabbin bal arısına: Dağlar- 
dan, ağaçlardan ve insanların yaptıkları 
çardaklardan kendine evler (kovanlar) 
edin. Sonra meyvelerin her birinden ye 
ve Rabbinin sana kolaylaştırdığı yay- 
lm yollarına gir, diye ilham etti. Onla- 
rın Karınlarından renkleri çeşitli bir şer- 
bet (bal) çıkar ki, onda insanlar için şifa 
vardır. Elbette bunda düşünen bir kavim 
için büyük bir ibret vardır. 


70. Sizi Allah yarattı; sonra sizi vefat 
ettirecek. Daha önce iken hiçbir 
şeyi bilmez hale gelsin diye sizden bazı 























İLA LK Epi 


ra 


Ud a ala 


rağlir. AĞAİ SİLA 
SİSE EŞ elsi 

| İİ 
GENİN a 


Rİ 



































kimseler ömrün en kötü çağına kadar 
yaşatılacak Şüphesiz ki Allah bilgilidir, 
kudretlidir. 

71. Allah kiminize kiminizden daha 
bol rızık verdi. Bol rızık verilenler, rı- 
zıklarını ellerinin altındakilere verip de 
bu hususta kendilerini onlara eşit kıl- 
mazlar. Durum böyle iken Allah'ın ni- 
metini inkâr mı ediyorlar? 

72. Allah size kendi nefislerinizden 
eşler yarattı, eşlerinizden de sizin için 
oğullar ve torunlar yarattı ve sizi temiz. 
gıdalarla nzıklandırdı. Onlar hâla bâtıla 
inanıp Allah'ın nimetine nankörlük mü 
ediyorlar? 


Cüz: 1 


4, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 


215 



































NEİ 


Pr apo 


İZİ İİ 
GEYORE İka, 


DEN 
SİA 


FİİL İLALİ 
: 


Ediş 


Es 


İMRAN 


ÖZELE İRİ 
OLEN STİ İL EB 
. İLE 


Ki 

İZ & 
GEL AL 
gk la le 
İLA ALİO LK | 








73. (Müşrikler) Allah'ı bırakıp da 
kendilerine göklerde ve yerde olan rı- 
Zıktan hiçbir şey veremeyen ve buna as- 
la güçleri yetmeyen şeylere (putlara) 
tapıyorlar. 


74. Allah'a birtakım benzerler icat et- 
meyin. Çünkü Allah (her şeyi) bilir, siz 
ise bilemezsiniz. 


75. Allah, hiçbir şeye gücü yetmeyen, 
başkasının malı olmuş bir köle ile katı- 
mızdan kendisine verdiğimiz güzel n- 
zıktan gizli ve açık olarak harcayan 
(hür) bir kimseyi misal verir. Bunlar 
hiç eşit olurlar mı? Doğrusu hamd Al- 


lah'a mahsustur. Fakat onların çoğu 
(bunu) bilmezler. 

(Allah Teâlâ bu âyette bir benzetme yapmış- 
tr, Hmiyetne sahip olmayan köleler ie gzel 
bir rızk ile rızıklandırıldıklan sonra, onu fakir ve 
yoksullara harcayan hür ve zengin kimseler eşit 
olur mu? Elbette bunlar eşit olmazlar. İşte bunun. 
Bibi, Allah'tan başkasına tapanlar da taptıkları 
şeylerin köleleri durumundadırlar. Yalnızca Al- 
Jah'a ibadet eden müminler ise hür kimselerdir. 
Onlar Allah'tan başka hiçbir gücün karşısında 
eğilmezler. Elbette ki bu iki gurup da eşit değil- 
dır.) 


76. Allah, şu iki kişiyi de misal vet 
Onlardan bi. zdir, hiçbir şey be, 
remez ve efendisinin üstüne bir yüktür, 
Onu nereye gönderse bir hayır getire- 
mez. Şimdi, bu adamla, doğru yolda yü- 
Tüyerek adaleti emreden kimse eşit olur 
mu? 

77. Göklerin ve yerin gaybı Allah'a 
aittir. Kıyametin kopması ise, göz açıp 
kapama gibi veya daha az bir zamandan 
ibarettir. Şüphesiz Allah, her şeye ka- 
dirdir. 

78. Siz, hiçbir şey bilmezken Allah, 
sizi analarınızın kamından çıkardı; şük- 
redesiniz diye size kulaklar, gözler ve 
kalpler verdi. 

(«Siz hiçbir şey bilmezken» ifadesi için yapıl- 
mış izahlar vardır: 1. Siz babalarınızın sulbünde 
bulunduğunuz sırada sizden alınan misakı bil- 
mepken- 2 Sizin işin hükmedilen iyi veya kötü 
kaderi bilmezken. 3. Menfaatlerinize olan şeyle- 
ri bilmezken.) 

79. Göğün boşluğunda emre boyun 
eğdirilmiş olarak uçuşan kuşları gör- 
mediler mi? Onları orada Allah'tan baş- 
kası tutamaz. Kuşkusuz bunda inanan 
bir toplum için ibretler vardır. 











216 


NAHL SÜRESİ 


Cüz: 14, Süre: 16 





zur ve sükün yeri yapt ve 
var derilerinden gerek göç gününüzde, 
gerekse konaklama gününüzde, kolay- 
ca taşıyacağınız evler; yünlerinden, ya- 
pağılarından ve kıllarından bir süreye 
kadar (faydalanacağınız) bir ev eşyası 
ve bir ticaret malı meydana getirdi. 


81. Allah, yarattıklarından sizin içi 
bni yaptı. Dağlarda da sizi 
arınaklar yarattı. Sizi sıcaktan koruya- 
cak elbiseler ve savaşta sizi koruyacak 
zırhlar yarattı. İşte böylece Allah, müs- 
lüman olmanız için üzerinize nimetini 
tamamlıyor. 


82. (Ey Resülüm!) Yine de yüz çevi- 
rirlerse, artık sana düşen ancak açık bir 
tebliğden ibarettir. 


83. Onlar Allah'ın nimetini bilirler 
(itiraf ederler). Sonra da onu inkâr 
ederler. Onların çoğu kâfirdir. 


(mam Suddi'ye göre âyette zikredilen «Al- 
lah'ın nimeti» Allah Resülü'nün peygamberliği- 
dir. Bunu, kendilerine gösterilen bunca mucize- 
lerle tanıdıkları halde inatlanı yüzünden yine de 
inkâr ederler. İşte onlar Allah'ın adını ettiği bu ve 
benzeri nimetleri çok iyi bilirler, hatta onların 
Allah'tan olduğunu da kabul ederler. Fakat 
ibadete gelince, Allah'ın emirlerini değil kendi 
kötü nefislerinin emirlerini dinlerler. Bu âyet, 
ilim ve akıl sahibi olmak ile iman etmenin aynı 
şeyler olmadığını, imanın her şeyden üstünlüğü- 
nü ifade eder.) 


84. Her ümmetten bir şahit göndere- 
ceğimiz gün, artık ne kâfir olanlara 













YENİYİ 


seo) 


e e 


GEZİYE 


İNER RO 
İLE SİLA 



























Kms 





(özür dilemelerine) izin verilir ne de 
onların özür dilemeleri istenir. 


85. O zulmedenler azabı gördüklerin- 
de, artık onlardan azap hafifletilmez, 
onlara mühlet de verilmez. 


86. (Allah'a) ortak koşanlar, ortak 
koştukları şeyleri gördükleri zaman 
derler ki: «Rabbimiz! İşte bunlar, seni 
bırakıp da tapmış olduğumuz ortakları- 
mızdır.» Onlar da bunlara: «Siz mutlaka 
yalancılarsınız» diye söz atarlar. 


87. O gün Allah'a teslim (bayrağını) 
çekerler ve uydurmakta oldukları şey- 
ler onlardan kaybolup gider. 


Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 2m 



































GEİER ŞAK 
ELİE İİİ 


İs tmdz 


İEEE 
İNİ Sİ diz 
BARA ei 


a 


f 

















88. İnkâr edip de (insanları) Allah 
yolundan alıkoyanlar var ya, işte onlara, 
yapmakta oldukları bozgunculuklar se- 
bebiyle, azaplarını kat kat aruracağız. 

89. O gün her ümmetin içinden ken- 
dilerine birer şahit göndereceğiz. Seni 
de hepsinin üzerine şahit olarak getire- 
ceğiz. Ayrıca bu Kitab'ı da sana, her şey 
için bir açıklama, bir hidayet ve rahmet 
kaynağı ve müslümanlar için bir müjde 
olarak indirdik. 

90. Muhakkak ki Allah, adaleti, iyili- 
Bi, akrabaya yardım etmeyi emreder, 
çirkin işleri, fenalık ve azgınlığı da 
saklar. O, düşünüp tutasınız diye size 
öğüt veriyor. 





(Allah Teâlâ bu âyette dünya nizamını sağla- 
yan üç esası emrediyor; buna karşılık üç çirkin. 
davranışı da yasaklıyor. Emrettiği esaslar: Ada- 
let, ihsan ve akrabaya yardımdır. Yasakladıkları 
ise: Fuhuş, münker ve zulümdür. 

“Adalet; Her şeyi tam olarak yerine getirmek, 
herkesin hakkını vermek ve ölçülü davranmak 
demektir. 

Uhsan: İyilik etmek, hayır yapmak, bağışta bu- 
lunmak ve emredilen şeyi gerektiği gibi yerine 
getirmek demektir. İbadette ihsan: Allah'ı görür 
Bibi ibadet etmektir. 

Akrabaya yardım: Uzak ve yakın akrabaya 
iyilik etmek, ihtiyaçlarını karşılamak ve onlara 
Karşı iyi davranmak demektir. 

Fahşü: Yalan, iftira ve zina gibi söz veya fülle 
işlenen günah ve çirkinliklerdir. 

Münker: Şeriat ve aklıselimin beğenmeyip 
fena kabul ettiği iş ve davranış demektir. 

Bağy: İnsanlara karşı üstünlük iddia edip on- 
ları, zulüm ve baskı altında yaşatmak demektir. 
İşte Allah Teâlâ bu üç kötü şeyi de yasaklamış. 
ur.) 

91. Antlaşma yaptığınız zaman, Al- 
lah'ın ahdini yerine getirin ve Allah'ı 
üzerinize şahit tutarak, pekiştirdikten 
sonra yeminleri bozmayın. Şüphesi, 
Allah, yapacağınız şeyleri pek iyi bi- 
lir. 

92. Bir toplum diğer bir toplumdan 
(sayıca ve malca) daha çok olduğu için 
yeminlerinizi, aranızda bir fesal aracı 
edinerek ipliğini sağlamca büktükten 
sonra, çözüp bozan (kadın) gibi olma- 
yın. Allah, bununla sizi imtihan etmek- 
tedir. Hakkında ihtilafa düşmekte oldu- 
Şunuz şeyi kıyamet gününde mutlaka 
Size açıklayacaktır. 

93. Allah dileseydi hepinizi bir tek 
ümmet kılardı; fakat O, dilediğini saptı- 
nır, dilediğini de doğru yola iletir. Yap- 
tıklarınızdan mutlaka sorumlu tutula- 
caksınız. 














218 


NAHL SÜRESİ 


Cüz; 14, Süre: 16 





94. Yeminlerinizi aranızda fesada 
araç edinmeyin, aksi halde (İslâm'da) 
sebat etmişken ayağınız kayar da insan- 
ları Allah yolundan alıkoymanız sebe- 
biyle (dünyada) kötülüğü tadarsınız. 
Sizin için (ahirette de) büyük bir azap 
vardır. 


95. Allah'ın ahdini az bir karşılığa de- 
Bişmeyin! Şayet anlayan kimseler ise- 
niz, şüphesiz Allah katında olan (sevap) 
sizin için daha hayırlıdır. 


96. Sizin yanınızdaki (dünya malı) 
tükenir, Allah katındakiler ise bâkidir. 
Elbette sabırlı davrananlara yapmakta 
olduklarının en güzeliyle mükâfatlarını 
VETECEĞİZ. 


97, Erkek veya kadın, mümin olarak 
kim iyi amel işlerse, onu mutlaka güzel 
bir hayat ile yaşatırız. Ve mükâfatlarını, 
elbette yapmakta olduklarının en güzeli 
ile veririz. 


98. Kur'an okuduğun zaman o kovul- 
muş şeytandan Allah'a sığın! 

(Allah Teâlâ, Kur'an okumak isteyen kimse- 
ye, önce şeytanın şerrinden Allah'a sığınmasını 
emretmektedir. Bu sığınma «Eüzü billâhi mineş- 
şeylanirracim» demekle olur. Kovulmuş şeytan 
dan Allah'a sığınırım demektir.) 

99. Gerçek şu ki: İman edip de yalnız 
Rablerine tevekkül edenler üzerinde 
onun (şeytanın) bir hakimiyeti yok- 
tur. 

100. Onun hakimiyeti, ancak onu 
dost edinenlere ve onu Allah'a ortak ko- 
şanlaradır. 

101. Biz bir âyetin yerine başka bir 
âyeti getirdiğimiz zaman -ki Allah, neyi 
indireceğini çok iyi bilir- «Sen ancak 
bir iftiracısın» dediler. Hayır; onların 
çoğu bilmezler. 

















Li a # EE 
BANA DAN 
Dün 2 EŞ 


ENİ 


























SAKİR Ae 


85 





(Rivayete göre şiddet ifade eden bir âyet ge- 
lince kâlirler: «Muhammed bugün emrettiğini 
yarın yasaklayarak ashabıyla alay ediyor» diyor- 
Yard. Bu âyet onlara bu konuda cevap teşkil eder. 
Nesh ve değiştirme, kulların maslahatına, ihti- 
yaçlarına göre Allah'ın bir lütfu olarak gerçekle- 
i i hastasına, tedavinin. 


Allah'ın «ilim» sıfatına bir eksiklik getirmez, 
bilâkis «hakim» olmasının bir eseridir.) 


102. De ki: Onu, Mukaddes Rüh 
(Cebrail), iman edenlere sebat vermek, 
müslümanları doğru yola iletmek ve on- 
lara müjde vermek için, Rabbin katın- 
dan hak olarak indirdi. 





Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ, 29 



































LE va Are 


eziz Fİyaz yaa 
si ei KE A 


iel ES Dig 

soku Aik zi 

GUL ENA A375 Le EYES 
1 aça 


Ye İY RE 
ide RYIŞ DİK 























103. Şüphesiz biz onların: «Kur'an'ı 
ona ancak bir insan öğretiyor» dedikle- 


üstün bir eser meydana getirebilir miydi? Elbet- 
teki hayır. İşte yukardaki âyet onların bu tularsız. 
iddialarına cevap vermektedir.) 

104. Allah'ın âyetlerine inanmayan- 
lar yok mu, kuşkusuz Allah onları doğru 
yola iletmez ve onlar için elem verici bir 
azap vardır. 


105. Allah'ın âyetlerine inanmayan- 
lar, ancak yalan uydurur. İşte onlar, ya- 
lancıların kendileridi 


106. Kim iman ettikten sonra Allah'ı 
inkâr ederse -kalbi iman ile dolu olduğu 
halde (inkâra) zorlanan başka- fakat 
kim kalbini kâfirliğe açarsa, işte Al- 
lah'ın gazabı bunlaradır; onlar için bü- 
yük bir azap vardır. 

(Rivayet olunduğuna göre Kureyş kâfirleri, 
Ammar ile babası Yâsir ve anası Sümeyye'yi, 
Zorla dinlerinden döndürmeye kalkıştılar 
bunu kabul etmeyince, Sümeyye'nin iki ayağını 








şehitler bunlardır. Ammar ise, onların işkencele- 
Tine dayanamayarak, diliyle onların istedi 
ve inkâr etti. Durum Resülullah. 
irilince, «Ammar başındı 

imanla doludur. İman onun. 
mıştır!» buyurduktan sonra Ammar" 
ne zorlarlara, istediklerin söyler dedi. Bu du. 
Tum, zorlama karşısında sadece dille inkâr etme- 
in caiz olduğuna bir delild 


107. Bu (azap), onların dünya haya- 
tını ahirete tercih etmelerinden ve Âl- 
lah'ın kâfirler topluluğunu hidayete er- 












rini biliyoruz. Kendisine nisbet ettikleri | dirmemesinden ötürüdür. 
şahsın dili yabancıdır. Halbuki bu O 108. İşte onlar Allah'ın, kalplerini, 
(Kur'an) apaçık bir Arapçadır. kulaklarını ve gözlerini mühürle: 

(Müşrikler, insanları şüpheye düşürmek ve kimselerdir. Ve onlar gafillerin kendi 
onların kalplerini çelmek maksadıyla, Kuranı o leridir. 
Peygamber'e Rum ve Hıristiyan dinine mensi — > > il 
Cöbrü veya Yaiş adında bir ölenin öğreniğin 109. Hiç şüphesiz onlar ahirette ziya- 
ileri sürdüler. Halbuki köle, Rum olduğu için, o na uğrayanların ta kendileridir. 

di v 

Aa klima kann e kün Aapesip 110. Sonra şüphesiz Rabbin, eziyet 
leri hayretlerini gizleyememişlerdi. Kur'an in. o edildikten sonra hicret edip, ardından da 
diklen sonra, Kâbe duvarında askıda bulunan. en © sabrederek cihad edenlerin yardımcısı- 
üstün şürlerini bile askıdan almışlar ve «Kuran © dır. Bütün bunlardan sonra Rabbin el- 
varken bu şiir askıda kalamaz» diyerek, a 5 
Kur'an'ın üstünlüğünü itiraf etmişlerdi. Arapça. | Delte Çok bağışlayan, pek esirgeyen- 
yı doğru dürüst bilemeyen yabancı bir köle böyle (| dir. 









280 'NAHL SÜRESİ 





111. O gün, herkes gelip kendi canını 
kurtarmak için uğraşır ve herkese yaptı- 
Bının karşılığı eksiksiz ödenir, onlara 
asla zulmedilmez. 


112. Allah, (ibret için) bir ülkeyi ör- 
nek verdi: Bu ülke güvenli, huzurlu idi 
ona rızkı her yerden bol bol gelirdi 
Sonra onlar Allah'ın nimetlerine karşı 
nankörlük ettiler. Allah da onlara, yap- 
tıklarından ötürü açlık ve korku sıkıntı- 
Sını tattırdı, 

(Bu ülkeden maksat Mekke'dr. Zira Mekke- 
liler Allah Resülü'nü yalanladılar ve nâil olduk- 
Tarı bunca refaha karşı nankörlük ettiler de arka- 
sından yedi yıl korkunç kıtlığa uğradılar.) 

113. Andolsun ki, onlara kendilerin- 
den peygamber geldi de onu yalanladı- 
lar. Onlar zulmederlerken azap onları 
yakalayıverdi. 


114. Artık, Allah'ın size verdiği nızık- 
tan helâl ve temiz olarak yeyin, eğer 
(gerçekten) yalnız Allah'a ibadet edi- 
Yorsanız, onun nimetine şükredin. 


115. (Allah) size, sadece ölü hayvanı 
kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası 
adına kesilen hayvanı haram kıldı. An- 
cak kim mecbur kalırsa (başkalarının 
haklarına) salırmaksızn, sun da a5. 
madan (bunlardan yiyebilir). Çünki 
Allah çok bağışlayan, pek Etmeyen 
dir. 

116. Dillerinizin uydurduğu yalana 
dayanarak «Bu helâldir, şu da haram- 
dır» demeyin, çünkü Allah'a karşı yalan 
uydurmuş oluyorsunuz. Kuşkusuz Al- 











Cüz: 14, Süre: 16 














SEK Baz ELA 


SAMEKAŞ İZİYASSİ 


lisli sa 


SALİ AE er 


İBO SİN FOK 























BAGİS yan 
DOLL LAN 


İYEİ EİLA YER 
EĞİ De a EZE 


Lee İğ 


GİREN BİA GOL 
BİL İİ Bayel 


a se sie 








lah'a karşı yalan uyduranlar kurtuluşa 
eremezler. 

(Bir kısım Araplar, kendi kendilerine bazı 
çeri hel. bazılarıda haram sayıyorlar. 

azı hayvanları erkeklere mahsus görüyorlar, 
kadınlara yasaklıyorlardı. İşte yukardaki âyet, 
onların bu durumlarına işaret ederek, Allah'ın. 
yasakladığı şeylerden il bir şeyin haram ol- 
mayacağını bildirmektedir.) 

117. (Kazandıkları) pek az bir men- 
faattir. Halbuki onlar için elem verici 
bir azap vardır. 


118. Sana anlattıklarımızı, daha ön- 
ce, yahudi olanlara da haram kılmıştık. 
Biz onlara zulmetmedik, fakat, onlar 
kendilerine haksızlık ediyorlardı. 


Cüz: 14, Süre: 16 


NAHL SÜRESİ 281 



































alalı 


at, 
YDS ERME Aİ 


YAS 




















119. Sonra şüphesiz Rabbin, cahillik 
sebebiyle kötülük yapan, sonra da bu- 
nun ardından tevbe edip durumunu dü- 
zeltenleri (bağışlayacaktır). Çünkü 
onlar tevbe ettikten sonra Rabbin elbet 
çok bağışlayan, pek esirgeyendir. 

120. İbrahim, gerçekten Hakk'a yö- 
nelen, Allah'a itaat eden bir önder idi; 
Allah'a ortak koşanlardan değildi. 

121. Allah'ın nimetlerine şükrediciy- 
di. Çünkü Allah, onu seçmiş ve doğru 
yola iletmişti. 

122. Ona dünyada güzellik verdik. 
Muhakkak ki o, ahirette de sâlihlerden- 
dir. 





123. Sonra da sana: «Doğru yola yö- 
nelerek İbrahim'in dinine uy! O müşrik- 
lerden değildi» diye vahyettik. 


124. Cumartesi tatili, ancak onda ihti- 
laf edenlere (farz) kılınmıştı. Kıyamet 
günü Rabbin, muhakkak onların ihtila- 
fa düştükleri şey hakkında aralarında 
hüküm verecektir. 


125. (Resülüm!) Sen, Rabbinin yolu- 
na hikmet ve güzel öğütle çağır ve on- 
larla en güzel şekilde mücadele et! Rab- 
bin, kendi yolundan sapanları en iyi bi- 
endir ve O, hidayete erenleri de çok iyi 
bili 





(Hakk'a dâvet açısından insanlar üç sınıfa ay- 
labilir. Budyet.i kerime bu üç sıf yapılacak 
dâvet şeklinin bir özeti sayılmalıdır: 

1. Aklı selim sahibi ve 
renen araştırıcı âlimler. 
davranma bunlar içindir. Zira hikmet, kesin olan. 
delillerdir. 

2. Halkın çoğunluğunu teşkil eden ve henüz. 
sağlam fıtratını koruyan orta sınıf. Gözel öğüt 
bunlar içindir. 

3. Mücadeleci, inatçı ve düşman kimseler. 
Mücadele yolunun en güzeliyle dâvet edilmesi 
istenenler de bunlardır. Zira unutmamak gerekir 
ki, Allah Hz. Musa'nın Firavun'a bile yumuşak 
sözle düvette bulunmasını emretmiştir.) 

126. Eğer ceza verecekseniz, size ya- 
pılan işkencenin misliyle ceza verin. 
Ama sabrederseniz, elbetie o, sabre- 
denler için daha hayırlıdır. 

(Resülullah (s.a). Uhud savaşında amcası 
Hz. Hamza'yı kâfirler tarafından bumu ve kulak- 
lar kesilmiş, ciğeri çıkarılmış bir şekilde görün- 
ce: «Allah'a andolsun ki, eğer Allah bana zafer 
verirse senin yerine yetmiş kişiyi böyle yapaca- 
Bum» diye yemin ett. Bunun üzerine yukardaki 
yet indi. Resülullah (s2.) yeminine keffâret ver- 
di ve onu uygulamadı.) 

127. Sabret! Senin sabrın da ancak 
Allah'ın yardımı iledir. Onlardan dolayı 
kederlenme; kurmakta oldukları tuzak- 
tan kaygı duyma! 


128. Çünkü Allah, (kötülükten) sakı- 
nanlar ve güzel amel edenlerle beraber- 
dir. 














282 İSRÂ SÜRESİ 


Cüz: 15, Süre: 17 





e 
ONYEDİNCİ SÜRE 
eLİSRÂ 

Mekke'de nâzil . Ancak 26, 32, 33 ve 
57. âyetlerle 73 ilâ 80. âyetlerin Medine'de indiği 
rivayet edilmektedir. 111 âyettir. «İsrâ» kelime- 
si, geceleyin yürümek manasına gelir. Hz. Pey- 
gamber'in Mi'rac mucizesinin Mekke'den Ku- 
'düs'e kadar olan kısmı bu sürede anlatıldı ından, 
süre «İsrâ» adını almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Bir gece, kendisine âyetlerimizden 
bir kısmını gösterelim diye (Muham- 
med) kulunu Mescid-i Harâm'dan, çev- 
resini mübarek kıldığımız Mescid-i 
“Aksâ'ya götüren Allah noksan sıfatlar- 
dan münezzehtir, O, gerçekten işiten- 
dir, görendir. 

2. Biz, Musa'ya Kitab'ı verdik ve İsra- 
iloğullarına: «Benden başkasını daya- 
nılıp güvenilen bir rab edinmeyin» di- 
yerek bu Kitab'ı bir hidayet rehberi kıl- 
dık, 

3. (Ey) Nuh ile birlikte (gemide) taşı- 
dığımız kimselerin nesli! Şunu bilin ki 
Nuh, çok şükreden bir kul idi. 

(Bazı tefsirlerde, ikinci ve üçüncü âyetler ara: 
sında şöyle bir mana alâkası kurulmuştur: Ey 
Nuh le birlikt gemide aşıdığımız kimseleşin 
nesli! Bendenbaşkasını, dayanılıp güvenilen bir 
Rab edinmeyin. Gerçekten Nuh, çok şükreden 
bir kul idi.) 

4. Biz, Kitap'ta İsrailoğullarına: Siz- 
ler, yeryüzünde iki defa fesat çıkaracak- 
sınız ve azgınlık derecesinde bir kibre 
'kapılacaksınız, diye bildirdik. 


5. Bunlardan ilkinin zamanı gelince, 
üzerinize güçlü kuvvetli kullarımızı 
gönderdik. Bunlar, evlerin arasında do- 
laşarak (sizi) aradılar. Bu, yerine geti- 
rilmiş bir vaad idi. 

(Tefsirlerde, bu güçlü kuvvetli kulların, 

Sencârib, Babilli Buhtünnasr v ya 
orduları olduğu, bunların, Tevrat'ı ve 
Mescid-i Aksâ'yı yaktıkları, İsrailoğularının 
âlimlerini öldürdükleri ve 70.000 kadar esir al- 

















dıkları rivayet edilmekte, bütün bu musibetlere 
sebep teşkil etmiş olan İsrailoğullarının ilk (esa- 
dının ise Zekeriyya'yı öldürmeleri ve Ermiyâiyı 
hapsetmeleri olduğu belirtilmektedir.) 

6. Sonra onlara karşı size tekrar (gali- 
biyet ve zafer) verdik; servet ve oğullar- 









































İRİ 
ENEİNŞ 


| SULNSİOTAM ENES İŞ 


ERİ EİŞO İŞ ya 














la gücünüzü arttırdık;sayınızı daha da 
çoğalttık. 


7. Eğer iyilik ederseniz kendinize et- 
miş, kötülük ederseniz yine kendinize 
etmiş olursunuz. Artık diğer cezalan- 
dırma zamanı gelince, yüzünüzü kara 
etsinler, daha önce girdikleri gibi yine 
Mescid'e (Süleyman Mâbedi'ne) gir- 
sinler ve ellerine geçirdikleri her şeyi 
büsbütün tahrip etsinler (diye, başınıza 
yine düşmanlarınızı musallat kıldık). 





(Tefsirlerde, İsrailoğullarının ikinci musibete 
uğramalarının sebebi olan diğer fesat hareketle - 
rinin, Hz. Yahya'yı öldürmeleri ve Hz. İsa'yı öl- 
dürmeye teşebbüs etmeleri olduğu belirtiliyor.) 





Cüz: 15, Süre; 17 ISRÂ SÜRESİ 283 



































yi te) ZA 
a e 
“e > 


ikilemi Eğ 





























8. Belki Rabbiniz size merhamet 
eder; fakat siz eğer yine (fesatçılığa) 
dönerseniz, biz de sizi yine cezalandırı- 
nız. Biz cehennemi kâfirler için bir ha. 
pishane yaptık. 

9. Şüphesiz ki bu Kur'an en doğru yo- 
la iletir; iyi davranışlarda bulunan mü- 
minlere, kendileri için büyük bir mükâ- 
fat olduğunu müjdeler. 

10. Ahirete inanmayanlara gelince, 
onlar için de elemli bir azap hazırlamı- 





şızdır.. . si 
11. İnsan hayrı istediği kadar şerri de 
ister. İnsan pek acelecidir! 
(Bu âyet, insanın önemli bir psikolojik yönü- 
ne işaret etmektedir: Gerçekten biz insanlar, f- 
kelendiğimiz, sıkıldığımız ya da bir güçlükle 





karşılaştığımızda, öfkelendiklerimiz için bed- 
“dun eder; güçlüklerden sabır ve metânetle kurtul- 
mak için çaba harcayacağımız yerde, acelecilik 
göstererek tezden kurtulmak isteriz. Bu olma- 
Yınca da, ümitsiz ve kötümser bir ruh haleti için. 
de, «Allah'im, canımı al da, beni bu sıkıntıdan. 
kurlar!» gibi sözlerle kendimiz için beddua ede- 
Tiz ki, bunlar doğru değildir.) 

12. Biz, geceyi ve gündüzü birer âyet 
(delil) olarak yarattık. Nitekim, Rabbi- 
nizin nimetlerini araştırmanız, ayrıca, 
yılların sayı ve hesabını bilmeniz için 
gecenin karanlığını silip (yerine, eşya- 
Yı) aydınlatan gündüzün aydınlığını 
gelirdik. İşte biz, her şeyi açık açık an- 
attık, 

13. Her insanın amelini (veya kaderi- 
ni) boynuna bağladık. İnsan için 
kıyamet gününde, açılmış olarak önüne 
konacak bir kitap çıkarınız. 

14. Kitabını oku! Bugün sana hesap 
sorucu olarak kendi nefsin yeter. 

(Bu dünyada. gerek çevrenin olumsuz şar 


m, gerekse insanın birçok kötü arzu ve ihtirasları, 
onu kalp ve basiretini ağlayabilmekte iyilik 
ve kötülükleri görmesini önleyebilmektedir. Bu- 


na karşılık, yukardaki âyee göre, hire insa 
sözkonusu olumsuz âmillerden kurtulacağı için. 
kendi hesabını bizzat kendisi yapacak, dünyada: 
ki amellerinin değeri hakkında hüküm verecek 
ve kendisini ibrâ veya mahküm edecek bir ruh ol- 
gunluğuna ulaşacaktır.) 


15. Kim hidayet yolunu seçerse, bunu 
ancak kendi iyiliği için seçmiş olur; kim 
de doğruluktan saparsa, kendi zararına 
sapmış olur. Hiçbir günahkâr, başkası- 
nın günah yükünü üslenmez. Biz, bir 
peygamber göndermedikçe kimseye) 
azap edecek değiliz. 

16. Bir ülkeyi helâk etmek istediği- 
mizde, o ülkenin zenginlik sebebiyle şı- 
marmış elebaşılarına (iyilikleri) emre- 
deriz; buna rağmen onlar orada kötülük 
işlerler. Böylece o ülke, helâke müsta- 
hak olur; biz de orayı darmadağın ede- 
Tiz. 

(Âyetin baş kısmı, müfessirler tarafından şöy- 






izde, o ülkenin varlıklı ve şımarmış kişil 
Şoğallrz. Bu suretle onlar kötülük işlerler böy. 
Tece o ülke helâke müstahak olur.) 

17. Nuh'tan sonraki nesillerden nice- 
lerini helâk ettik. Kullarının günahları- 
nı bilen ve gören olarak Rabbin yeterli - 
dir. 


284 ISRÂ SÜRESİ 





18. Her kim bu çarçabuk geçen dün- 
yayı dilerse ona, yani dilediğimiz kim- 
seye dilediğimiz kadarını dünyada he- 
men verir, sonra da onu, kınanmış ve 
kovulmuş olarak gireceği cehenneme 
sokanız. 


19, Kim de ahireti diler ve bir mümin 
olarak ona yaraşır bir çaba ile çalışırsa, 
işte bunların çalışmaları makbuldür. 


20. Hepsine, onlara da bunlara da 
(dünyayı isteyenlere de ahireti isteyen- 
lere de) Rabbinin ihsanından (istedik- 
lerini) veririz. Rabbinin ihsanı kısıtlan- 
mış değildir. 


21. Baksana, biz insanların kimini ki- 
minden nasıl üstün kılmışızdır! Elbette 
ki ahiret, derece ve üstünlük farkları ba- 
kımından daha büyüktür. 

(20. iyet, gerek dünya gerekse ahiret nimetleri 
bakımından Allah'ın lütfunun sınırsızlığını ifade 
etmekte; servet, mevki, sağlık ve yaşayış güzelli- 
Bi bakımından insanlar arasındaki farkların, ilâhi 
takdirin bir gereği olduğunu, binaenaleyh, bu 
dünyada mutlak eşitliğin imkânsızlığını ortaya 
koymaktadır. Bunun yanında, 21. âyetten anlı- 
yoruz ki, ahiretle de insanlar eşit durumda olma- 
Yacaklar, aksine, insanların dünyada yapmış ol- 
dukları işlere göre ahirette derece farkları daha 
da büyük olacaktır. Ancak, 18. âyetten de anlaşi- 
lacağı üzere, para ve mevki gibi dünyevi imkâ- 
nlar, Allah nezdinde mutlak bir değer ifade etme- 
in, dünya hayatını sırf bunların peşinde ko- 
Şarak geçirenler, ahirette üstün derecelere ulaş- 
mak hakkını kaybetmiş olacaklardır.) 


22. Allah ile birlikte bir ilâh daha ta- 
Dima! Sonra kınanmış ve kendi başına 
terkedilmiş olarak kalırsın. 


23. Rabbin, sadece kendisine kulluk 
etmenizi, ana-babanıza da 
manızı kesin bir şekilde emretti. Onlar- 
dan biri veya her ikisi senin yanında 
yaşlanırsa, kendilerine «Of!»bile deme; 
onları azarlama; ikisine de güzel söz 
söyle. 

24. Onları esirgeyerek alçakgönüllü- 
lükle üzerlerine kanat ger ve: «Rabbim! 








Cüz: 15, Süre: 17 





AŞİ ği 


Ds SKUİLAK 


EZ 
e ESEK a 


Slluamapı e 


AY 
udi mi 5 apeme 


25 Braz. 


3, e 
































MY 


ekli aş 


a Li ys 


lerin emi 














Küçüklüğümde onlar beni nasıl yetiş- 
tirmişlerse, şimdi de sen onlara (öyle) 
rahmet et!» diyerek dua et. 


25. Rabbiniz sizin kalplerinizdekini 
çok iyi bilir. Eğer siz iyi olursanız, şunu 
bilin ki Allah, kötülükten yüz çevirerek 
tevbeye yönelenleri son derece bağışla- 
yıcıdır. 


26. Bir de akrabaya, yoksula, yolcuya 
hakkını ver. Gereksiz yere de saçıp sa- 
vurma. 


27. Zira böylesine saçıp savuranlar 
şeytanların dostlarıdırlar. Şeytan ise 
Rabbine karşı çok nankördür. 


Cüz: 15, Süre: 17 


ISRÂ SÜRESİ 285 














o j ee 
ESEN LİME NİŞ 
İKE ŞALE YANE. 






























































28. Eğer Rabbinden umduğun (bek- 
lemek durumunda olduğun) bir rahmet 
için onların yüzlerine bakamıyorsan, 
hiç olmazsa kendilerine gönül alıcı bir 
söz söyle. 
(Rivayete göre Bilâl 
ve Habbab gibi yoksul sahâbiler, Hz. Peygi 
ber'in yardımı ile geçinirlerdi. Resülullah ($ 
onlara verilecek bir şeyleri olmadığı zam: 
mahcubiyetinden ötürü söyleyecek bir söz bula 
maz, Yüzünü başka tarafa çevirir, fakat onların 
üüyaçlarını gidermek için Cn Hakkın ken 
sini dilerdi. İşte bu âyet-i ke- 
mede Kerime Du Bibi insanlara bir şeyler 
veremeyecek bile olsa, hiç olmazsa «Allah, bize 
de, size de bol rızık versin», «Allah sizleri mesut 
Ve müreffeh kılsın» gibi sözlerle onların gönülle 
Tini alması gerektiği hatırlatılmaktadır.) 














29. Eli sıkı olma; büsbütün eli açık da 
olma. Sonra kınanır, (kaybettiklerinin) 
hasretini çeker durursun. 

30. Rabbin rızkı dilediğine bol verir, 
dilediğine daraltır. Şüphesiz ki O, kulla” 
rından haberdardır, (onları) çok İyi gö- 


rür, 

31. Geçim endişesi ile çocuklarınızın 
canına kıymayın. Biz, onların da sizin 
de rızkınızı veririz. Onları öldürmek 
gerçekten büyük bir suçtur. 

32. Zinaya yaklaşmayın. Zira o, bir 
a ep ve çok kötü bir yoldur. 

andaki yetie «zina etmeyin» denilme- 
ie, e zinaya yaklaşmayın büyurulması ilgi 











Buna göre yalnız zina değil, kişiyi zina 
etmeye sevkeden yollarda yaşaklanmıştr. Ear 
sen bir kere bu yolar tevess edildikten, 





insanı zina etmeye zorlayan ve cinsi arzuları ka- 
bartan bir ortama girdikten sonra, artık, bu arzu- 
ların ağır baskısı karşısında iradenin gücü olduk- 
ay in 
şir, İnsanın bu psikolojik zafını dikkate 
Sa urama erim, prensip olarak insanı körü- 
ilklere evkedizi sebepleri ortadan kaldırmayı 
yem le ga pl da; 
nir. 

33. Haklı bir sebep olmadıkça Al- 

ah'ın muhterem kıldığı cana kıymayın. 
Bir kimse zulmen öldürülürse, onun 
velisine (hakkını alması için) yetki ver- 
dik. Ancak bu veli de kısasta ileri gitme- 
sin. Zalen (kendisine bu yetki verilmek- 
le) o, alacağını almıştır. 

34. Yetimin malına, rüşdüne erince- 
ye kadar, ancak en güzel bir niyetle yak- 
laşın. Verdiğiniz sözü de yerine getirin. 
Çünkü verilen söz, sorumluluğu gerek- 
tirir. 

35. Ölçtüğünüz zaman tastamam öl- 
çün ve doğru terazi ile tartın. Bu, hem 
daha iyidir hem de neticesi bakımından 
daha güzeldir. 

36. Hakkında bilgin bulunmayan şe- 
yin ardına düşme, Çünkü kulak, göz ve 
gönül, bunların hepsi ondan sorumlu- 
dur. 

37. Yeryüzünde böbürlenerek dolaş- 
ma. Çünkü sen (ağırlık ve azametinle) 
ne yeri yarabilir ne de dağlarla ululuk 
yarışına girebilirsin. 

38. Bütün bu sayılanların kötü olanla- 
nı, Rabbinin nezdinde sevimsizdir. 








286, İSRÂ SÜRESİ 





39. İşle bunlar, Rabbinin sana vahyet- 
tiği hikmetlerdir. Allah ile birlikte baş- 
ka ilâh edinme; sonra kınanmış ve (A/- 
lah'ın rahmetinden) uzaklaştırılmış 
olarak cehenneme atılırsın. 

40. (Ey müşrikler!) Rabbiniz, erkek 
çocukları sizin için ayırdı da, ker 
meleklerden kız çocuklar mi edi 
Gerçekten siz, (vebali) çok büyük bir 


söz söylüyorsunuz. 

(Müşrikler, meleklerin Allah'ın kızları oldu- 
Buna inanırlar, erkek çocukların ise kendilerine 
Yeniliğin a dolayı gururla- 
marlardı. İşte âyet-i kerime, onların bu düşüncesi" 
ni reddetmekte, çocuklar arasında cinsiyetlerine 
göre böyle bir değer ayırımı yapılmasını kabul 

ir 





41. Biz, onların akıllarını başlarına 
toplamaları için bu Kur'an'da (çeşitli 
ikaz ve ihtarları) türlü şekillerde 
ettik. Fakat bu, onlara, daha da kaçıp 
uzaklaşmaktan başka bir şey sağlamı- 





i: Eğer söyledikleri gi 
irlikte başka ilâhlar da buli 
saydı, o takdirde bu ilâhlar, Arş'ın sahi- 
bi olan Allah'a ulaşmak için çareler ara- 
yacaklardı. 
(Ayetin son kısmı müfessirler tarafından iki 
şekilde manalandırılmıştır: 5 
O takdirde onlar, Arş'ın sahibi olan Al- 
acaklardı.» 
e kudretini 
akınlaşmak 
ye O'na ilat etmek için çareler arayacaklar. 


5 
43. Allah, onların ei İle 
e amini son derece yücedir ve 
uludur. 

44. Yedi ie yer ve bunlarda bulu- 
nan herkes Ö'nu tesbih eder. O'nu övgü 
ile tesbih etmeyen hiçbir şey yoktur. Ne 
var ki siz, onların tesbihini anlamazsı- 

O, halimdir, bağışlayıcıdır. 
1 ilimlerindeki inkişaf, bu âyetin açık- 
ncı olmuştur. Nitekim. önce) 
cansız ve hareketsiz olduğu sanılan varlıklar da 














çekirdeğin etrafında dönmektedirler ki, ik de 
nların bu dönüşleri ve böylece, ilâhi kanuna, en. 
ufak bir sapma göstermeksizin boyun eğmeleri, 
Kur'an-ı Kerim tarafından Allah'ı tesbih olarak 
ifade edilmiştir.) 

45. Biz, Kur'an okuduğun zaman, se- 
ninle ahirete inanmayanların arasına 
gizleyici bir örtü çekeriz. Ni 

46. Ayrıca, onu anlamamaları için 
kalplerine bir kapalılık ve kulaklarına 


Cüz: 15, Süre: 17 














Bak yll sali 

BAKİ SEA 
ASA Sİ SARA MİNA 
OİL DİNDİ 









































ARADAN ven 


bir ağırlık veririz. Sen, Kur'an'da Rabbi- 
nin birliğini yâdettiğinde onlar, canları 
sıkı ış bir vaziyette, gerisin geri dö- 
nüp giderler. 

47. Biz, onların seni dinlerken ne 
maksatla dinlediklerini, kendi araların- 
da fısıldaşırlarken de o zalimlerin: «Siz, 
büyülenmiş bir adamdan başkasına uy- 
müyorsunuz!» dediklerini çok iyi bi 
riz. 

48. Baksana; senin için ne türlü ben- 
zetmeler yaptılar! Bu yüzden, (öyle bir) 

saptılar ki, artık (doğru) yolu bulama- 
yacaklardır. 

49. Bir de onlar dediler ki: Sahi biz, 
bir kemik yığını ve kokuşmuş bir toprak 

lmuş iken, yepyeni bir hilkatte dirilti- 
leceğiz, öyle mil 








Cüz: 15, Süre: 17 


İSRÂ SÜRESİ 287 






































Sriziağ RAE 












































50, 51. De ki: İster taş olun, ister de- 
mir, isterse aklınıza (yeniden dirilmesi) 
imkânsız gibi görünen herhangi bir ya- 
ratık! (Bunlar, Allah'ın sizi yeniden di- 
riltmesini güçleştirmez.) Diyecekler 
ki: «Bizi tekrar (hayata) kim döndüre- 
cek?» De ki: Sizi ilk kez yaratan. Bunun 
üzerine onlar sana alaylı bir tarzda baş- 
larını sallayacak ve «Ne zamanmış 07» 
diyecekler. De ki: Yakın olsa gerek! 

52. Allah sizi çağıracağı gün, kendisi- 
ne hamdederek çağrısına uyarsınız ve 
(dirilmeden önceki halinizde) çok az 
kaldığınızı sanırsınız. 

53. Kullanıma söyle, sözün en güzeli- 
ni söylesinler. Sonra şeytan aralarını 


bozar. Çünkü şeytan, insanın apaçık 
düşmanıdır. 


54. Rabbiniz, sizi en iyi bilendir. Di- 
lerse size merhamet eder; dilerse sizi 
cezalandırır. Biz, seni onların üstüne bir 
vekil olarak göndermedik. 

(Müfessir Beyzâvi, bu âyetin son cümlesini 
şöyle açıkl : «Biz, kâfirleri imana zorlama, 
işini sana havale etmedik. Seni, sadece Allah'ın 
fahmetini müjdeleyici ve azabından sakındırıcı 
olarak gönderdik. Bu sebeple inanmayanlara t0- 
lerans göster.» 

Müfessirlerin beyanına göre, Hz. Muham- 

med'in peygamberliğine itiraz edenlere karşı, 
Allah Teâlâ, herkesin halini, kimlerin imana ve 
iyi davranışlara daha lâyık, kimlerin inkârcılığa 
ve kötü yaşayışa müstehak olduğunu, aynca ki- 
min peygamberliğe ehil olduğunu en yi A bilenin 
isi olduğunu belirtmek üzere şöyle 
buyurmuştu.) 

55. Rabbin, göklerde ve yerde olan 
iyi bilendir. Gerçekten biz, 
peygamberlerin kimini kiminden üstün 
ie Davud'a da Zebur'u verdik. 

(Peygamberlerin kendi aralarındaki bu derece 
tar vd ve edeni yönden olmayıp Tuhi ve 
mânevi fazilet ve kabiliyetler yönündendir. 
tekim, Hz. Davud'a Zebur'un gönderildiğin. 
Tet buyurulmakla bu husus teyit edilmiştir.) 

56. (Resülüm!) De ki: Allah'ı bırakıp 
da (ilâh olduğunu) ileri sürdüklerinize 
yalvarın. Ne var ki onlar, sizin sıkıntını- 
Zi ne uzaklaştırabilir, ne de değiştirebi- 
lirler.» 


57. Onların yalvardıkları bu varlıklar 
Rablerine -hangisi daha yakın olacak 
diye- vesile ararlar, O'nun rahmetini 
umarlar ve azabından korkarlar. Çünkü 
Rabbinin azabı, sakınılacak bir azap- 
ur, 


58. Ne kadar ülke varsa hepsini 
kıyamet gününden önce ya helâk ede- 
cek veya en çetin bir şekilde azaplandı- 
Tacağız. Bu, Kitap'ta (levh-i mahfuz'da) 
yazılıdır. 

(Möofessirlerce tercih edilen yoruma göre, 
âyetteki «helâk»ten maksat, alelide ölüm, 
«azap»lan maksat ise, katledilmek veya çeşitli 
musibetlere maruz kalmak suretiyle ölümdür.) 









288 İSRÂ SÜRESİ 





59. Bizi, âyetler (mucizeler) gönder- 
mekten alıkoyan tek şey, öncekilerin bu 
âyetleri yalanlamış olmasıdır. Nitekim. 
Semüd kavmine, açık bir mucize olmak 
üzere bir dişi deve vermiştik. Onlar ise, 
(bu deveyi boğazladılar ve) bu yüzden 
zalim oldular. Oysa biz âyetleri ancak 
korkutmak için göndeririz. 

(Burada «âyet»ten maksat, kâfirlerin, keyifle- 
rine göre gösterilmesini istedikleri mucizelerdir. 
Nitekim, Abdullah b. Abbas'ın rivayetine göre 
Mekke müşrikleri, Resülullah (s.a tan, Safa te- 
pesini altın ve gümüş yapmasını istemişlerdi. 
Ayet-i kerimeden anlaşıldığına göre, daha önce- 
ki kavimler de bu tür mucizeler istemişlerdi ki, 
onların asıl maksadı, inanmak değildi. Allah 

onların, peygamberlerinden istediği bu 
mucizeleri tahakkuk ettirmiş, fakat iman etme- 
dikleri için de onları helâk etmişti. Bu, Allah'ın 
bir kanunudur. Eğer Hz. Peygamber de, müşrik- 
lerin istedikleri bu nevi mucizeleri göstermiş ol- 
saydı, -ki, onlar yine de inanmayacaklardı- o tak- 
dirde geçmiş kavimler gibi onlar da helâk ola- 
caklardı. Nitekim yukarıdaki âyette Sâlih Pey- 
gamberin kavmi Semüd'un syankiz turumuna 

Şinilmekte ve mucizeden maksadın korkut- 
mak olduğu tasrih edilmektedir ki, ancak bu tak- 
dirde mucize imana vesile olabilir ve beklenen 
faydayı sağlayabilir.) 

60. Hani sana: Rabbin, insanları çe- 
peçevre kuşatmıştır, demiştik. Sana 
gösterdiğimiz o görüntüleri ve Kur 
an'da lânetlenen ağacı, ancak insanları 
sınamak için meydana gelirdik. Biz on- 
ları korkuturuz da, bu onlara, büyük bir 
azgınlıktan başka bir şey sağlamaz. 

(Müfessirlerin ekseriyetine gör 
rüntüler» ile tercüme edilen «rü 
Hz. Peygamber'in Mi'rac gecesindeki müşahe- 
deleridir. «Kur'an'da linetlenen ağaç» ise, ce- 
henmemdeki «zakkum ağacındır.) 

61. Meleklere: Âdem'e secde edin! 
demiştik. İblis'in dışında hepsi secde et- 
tiler. İblis: «Ben, dedi, çamurdan yarat- 
tığın bir kimseye secde mi ederim!» 


62. Dedi ki: «Şu benden üstün kıldı- 
Bina da bir bak! Yemin ederim ki, eğer 
beni kıyamete kadar yaşatırsan, pek azı 
dışında, onun neslini kendime bağlaya- 
cağım!» 

63. Allah buyurdu: Git! Onlardan 
kim sana uyarsa, iyi bilin ki hepinizin 
cezası cehennemdir. Tam bir ceza! 








Cüz: 15, Süre: 17 














a 


























Sana 


ENELİNİNEZİN, YAA 


poz GL e En 
e 








64. Onlardan gücünün yettiği kimse- 
leri dâvetinle şaşırt; süvarilerinle, yaya- 
larınla onları yaygaraya boğ; mallanna, 
evlâtlarına ortak ol, kendilerine vaad- 
lerde bulun. Şeytan, insanlara, aldatma- 
dan başka bir şey vâdetmez. 


65. Şurası muhakkak ki, benim (ihlâ- 
slı) kullanm üzerinde senin hiçbir ağır- 
lığın olmayacaktır. (Onları) koruyucu 
olarak Rabbin yeter. 


66. (Kullarım!) Rabbiniz, lütfuna 
nâil olmanız için denizde gemileri sizin 
için yüzdürendir. Doğrusu O, sizin için 
çok merhametlidir. 





Cüz: 15, Süre: 17 


İSRÂ SÜRESİ 289 



































İL 
LR A 
ELİE ZİN İR, 


BELLİ SLİME 


£ 






































67. Denizde başınıza bir musibet gel- 
diğinde, O'ndan başka bütün yalvardık- 
lannız kaybolup gider. O sizi kurtarıp 
karaya çıkardığında, (yine eski halini- 
ze) dönersiniz. İnsanoğlu çok nankör- 
dür. 


68. O'nun, sizi kara tarafında yerin di- 
bine geçirmeyeceğinden, yahut başını- 
za taş yağdırmayacağından emin misi- 
niz? Sonra kendinize bir koruyucu da 
bulamazsınız. 


69. Yahut O'nun, sizi bir kez daha 
oraya (denize) gönderip üzerinize bir 
kasırga yollayarak, inkâr etmiş olmanız 
sebebiyle sizi boğmayacağından emin 


misiniz? Sonra, bundan dolayı kendini- 
ze (intikamınızı almak için) bizi arayıp 
soracak bir destekçi de bulamazsınız. 

70. Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve 
şeref sahibi kıldık. Onlan, (çeşitli nakil 
vasıtaları ile) karada ve denizde taşı- 
dık; kendilerine güzel güzel rızıklar 
verdik; yine onları, yarattıklarımızın 
birçoğundan cidden üstün kıldık. 

(Görüldüğü gibi bu âyette Allah Teâlâ, insa- 
oğluna lütuf ve ikramının bir özetini vermekte 
ve onun âlemdeki özel yerine işaret etmektedir. 
Müfessirlere göre insanın şan ve şerefi ve diğer 
varlıklardan üstünlüğü; Allah'ın ona verdiği be- 
den güzelliği, el, göz, kulak gibi organlarını daha 
becerikli bir şekilde kullanması, konuşabilmesi, 
gülüp ağlayabilmesi, okuyup yazması, başka 
birtakım varlıkları kendi hizmetinde kullanımı 
öleler icad etmesi, olaylar arasındaki sebep- 
üç alâkasını görmesi ve bu sayede geleceğe yö- 
melik programlar ve hazırlıklar yapması, iyi-kö- 
10, doğru-yanlış, güzel-çirkin kavramlarına sa- 
hip olması; kısaca, maddi ve bedeni, ahlâki ve 
Tahi meziyetleri haiz olmasıdır.) 

71. Her insan topluluğunu önderleri 
ile birlikte çağıracağımız o günde kim- 
lerin amel defteri sağından verilirse, on- 
lar, en küçük bir haksızlığa uğramamış 
olarak amel defterlerini okuyacaklar, 

(Bu öyette, amel defterleri sağından verilenle- 
sin durumundan bahsedildiği halde, solundan 
verilenlere değinilmemiştir. Bu konuda Beyzâvi 
şöyle diyor: « Yukarıdaki âyet göstermektedir ki, 
amel defterleri solundan verilenler, onun muhte. 
yasına mutüali olduklarında kendilerini utanç ve 
hayret bürür; o kadar ki, dillerinde defterlerini 
okuyacak mecal kalmaz. Bu yüzden Cenab-ı 
Hak, onlar hakkında şöyle buyurmakla yetin- 
miştir») 

72. Bu dünyada kör olan kimse 
ahirette de kördür; üstelik iyice yolunu 
şaşırmıştır. 

73. Müşrikler, sana vahyettiğimizden 
başka bir şeyi yalan yere bize isnat et- 
men için seni, nerdeyse, sana vahyetti- 
Eimizden saptıracaklar ve ancak O tak- 
dirde seni candan dost kabul edecekler- 
di. 

74. Eğer seni sebatkâr kılmasaydık, 
gerçekten, nerdeyse onlara birazcık 
meyledecektin. 

75. O zaman, hiç şüphesiz sana haya- 
un ve ölümün sıkıntılarını kat kat tattı- 
rırdık; sonra bize karşı kendin için bir 
yardımcı da bulamazdın. 

















290 


İSRÂ SÜRESİ 


Cüz: 15, Süre 


” 





76. Yine onlar, seni yurdundan çıkar- 
mak için nerdeyse dünyayı başına dar 
getirecekler, O takdirde, senin ardından 
kendileri de fazla kalamazlar. 


ş dahi 
Taaslümanlarla yaptıkları Yakalar "sonucu bir 
hayli yıpranmışlar; nihayet, Mekke'nin müslü- 


malar taralından fethedilmesi üzerine M. 
ke'ye hâkimiyetleri son bulmuş ve ylece 
Kiran Verdiği bu mücize habet tahakkük 

iş 

TI. Senden önce gönderdiğimiz pey- 
gamberler hakkındaki kanun (da bu- 
dur). Bizim kanunumuzda hiçbir deği- 
şiklik bulamazsın. 

778. Gündüzün güneş dönüp gecenin 
karanlığı bastırıncaya kadar (belli va- 
kitlerde) namaz kıl; bir de sabah nama- 
zin 'ünkü sal 







namazı, 

neyin Kamal BONE Gişe va Ye m 
Tmazlirı vardır. Sabah namazı ise ayca gikredi. 
piş ve bu namazın yah olduğu Geirülmitir. 
Çün erlerin e geze melek 


elekl 
yur hep birlikle bu mamazın pd 
uktan sonr: melekleri ka 
İkiler ie veya üllrlermiş 


79. Gecenin bir kısmında uyanarak, 
sana mahsus bir nafile olmak üzere na- 
maz kıl. (Böylece) Rabbinin, seni, öv- 
güye değer bir makama göndereceğini 
umabilirsin, 

80. Ve şöyle niyaz et: Rabbim! Gire- 
ceğim yere dürüstlükle girmemi sağla; 
çıkacağım yerden de dürüstlükle çık- 
mamı sağla. Bana tarafından, hakkıyla 
yardım edici bir kuvvet ver. 

81. Yine de ki: Hak geldi; bâtil yıkılıp 
gitti. Zaten bâtıl yıkılmaya mahkum- 
dur. 

82. Biz, Kur'an'dan öyle bir şey indi- 
riyoruz ki o, müminler için şifa ve rah- 
meltir; zalimlerin ise yalnızca ziyanını 
artırır. 

(Mümin, Kur'an'dan feyz almasını bildiği, bu 
upaksata okuduğu dinlediği için Kur'an iye. 
Ti kendisine şifa ve rahmet vesilesidir. Buna kar. 
Şılık, hastanın ilaçtan yararlanmak istemeyişi 
Onun hastalığını diğ dağı gibi zalimin Kuran» 
dan uzak durması da iri.) 

83. İnsana nimet verdi; miz zaman 
(bizden) yüz çevirip yan çizer; ona bir 
de zarar ziyan dokunacak olsa iyice ka- 
ramsarlığa düşer. 














KEN 


gi Sd 
pey e. z 


MEZ 


EĞİ 


GEKA 





























AAA 


gi 











84. De ki: Herkes, kendi mizaç ve 
meşrebine göre iş yapar. Bu durumda 
kimin doğru bir yol tuttuğunu Rabbiniz 
en iyi bilendir. 

85. Sana ruh hakkında soru sorarlar. 
De ki: Ruh, Rabbimin emrindedir. Si- 
ze ancak az bir bilgi verilmiştir. 

ye yet insan çin ruhun mahiyetini ka 

iy e game 
tekim «Ruh'un mah asırlardır 
sanli çok düş ini konulurdan El o. 
len meseleye nihai bir çözüm. 
gerilemiş ve öyle görülüyor Ki Bundan 
Sonra da getirilemeyecektr.) 

86. Hakikaten, biz dilersek sana vah- 
yettiğimizi ortadan kaldırınız; sonra bu 
durumda sen de bize karşı hiçbir koru- 
yucu bulamazsın. 

















Cüz: 15, Süre: 17 


İSRÂ SÜRESİ 


291 



































ei 


oss 
İYİ 


EENDİSİNE EN İ b 

















87. Ancak Rabbinin rahmeti (saye- 
sinde Kur'an bâki kalmıştır). Çünkü 
O'nun sana lütufkârlığı çok büyüktür. 


88. Deki: Andolsun, bu Kuran'ın bir 
benzerini ortaya koymak üzere insü cin 
bir araya gelseler, birbirlerine destek de 
olsalar, onun benzerini ortaya getire- 
mezler. 


89. Muhakkak ki biz, bu Kuran'da in- 
sanlara her türlü misali çeşitli şekillerde 
anlattık, Yine de insanların çoğu inkâ- 
rcılıktan başkasını kabullenmediler. 

(Müfessirler, bu âyette, insanlara çeşitli şekil- 
lerde açıklandığı bildirilen «misalsin «mana» 
anlamına geldiğini belirtmişler; ayrıca hüküm- 


ler, vaad, sakındırma ve geçmiş kavimlerin hikâ- 
yeleri gibi anlamlara gelebileceğine de işaret et- 
mişlerdir.) 


90. Onlar: «Sen, dediler, bizim için 
yerden bir kaynak fışkırımadıkça sana 
asla inanmayacağız.» 


91. «Veya senin bir hurma bahçen ve 
üzüm bağın olmalı; öyle ki, içlerinden 
gürül gürül ırmaklar akıtmalısın.» 

92. «Yahut, iddia ettiğin gibi, üzeri- 
mize gökten parçalar yağdırmalısın ve- 
ya Allah'ı ve melekleri gözümüzün önü- 
ne getirmelisin.» 

(Âyetin son kısmı «Allah'ı ve melekleri (söy- 
lediklerinin doğruluğuna) şahit getirme 
şeklinde de anlaşılmıştır.) 

93. «Yahut da altından bir evin olma- 
Lı, ya da göğe çıkmalısın. Bize, okuya- 
cağımız bir kitap indirmediğin sürece 
(göğe) çıktığına la inanmayız.» 
De ki: Rabbimi tenzih ederim. Ben, sa- 
dece beşer bir elçiyim. 


94. Zaten, kendilerine hidayet rehbe- 
ri geldiğinde, insanların (buna) inan- 
malanını sırf, «Allah, peygamber olarak 
bir beşeri mi gönderdi?» demeleri en- 
gellemiştir. 

(Şu halde, inkârciların peygamberlere iman 
etmemelerinin bir sebebi de onların bir beşer ol- 
ması, yani kendileri gibi bir insan olması idi, Hal- 
buki onlar, peygamberlerin, insanüstü bir varlık 
olması gerektiğini sanıyorlar; Allah Teâlâ'nın, 
peygamberi insanların kendi cinslerinden gön- 
dermesindeki hikmeti kavrayamıyorlardı. Ce- 
nab-ı Hak, onların bu iddialarına şöyle karşılık 
veriyor.) 

95. Şunu söyle: Eğer yeryüzünde yer- 
leşmiş gezip dolaşan melekler olsaydı, 
elbette onlara gökten, peygamber ola- 
rak bir melek gönderirdik. 

(Allah Resülü, «Ben sadece bir beşer peygam- 
berim» deyince kâfirler: «Öyleyse senin pey- 
gamberliğine kim şahitlik edecek?» dediler, bu- 
nün üzerine aşağıdaki âyet indi.) 

96. Deki: Benimle sizin aranızda ger- 
çek şahit olarak Allah kâfidir. Zira O, 
kullarını hakikaten bilip görmektedir. 

(Bu öyette Allah Resülü'ne bir teselli, kâfirle- 
re de tehdit vardır.) 














292 İSRÂ SÜRESİ Cüz: 15, Süre: 17 





97. Allah kime hidayet verirse, işte 
doğru yolu bulan odur; kimi de hidayet- 
ten uzak tutarsa, artık onlara, Allah'tan 
başka dostlar bulamazsın. Kıyamet gü- 
nünde onları kör, dilsiz ve sağır bir hal- 
de yüzükoyun haşrederiz. Onların vara- 
cağı ve kalacağı yer cehennemdir ki, 
ateşi yavaşladıkça onun alevini artırı- 
nz. 


(Bir sahabi Allah Resülü'ne: «Ey Allah'ın 
Resülü! Kâfirler yüzleri üstüne mi haşredilecek- 
ler?» diye sorduğunda, Resülullah: «Onu iki aya- 
Bı üstünde yürüten kıyamet günü yüzüstü yürüt. 
meye de kadir olamaz mı?» buyurdu. Bu haber 
Katâde'ye ulaştığında o da: «Evet, izzetine ye- 
min olsun ki, Rabbim buna kadirdir» demiştir.) 

98. Cezaları işte budur! Çünkü onlar, 
âyetlerimizi inkâr etmişler ve: «Sahi 
bizler, bir kemik yığını ve kokuşmuş 
toprak olduklan sonra yeni bir yaralılış- 
la diriltilmiş mi olacağız?» demişler- 
dir. 


99. Düşünmediler mi ki, gökleri ve 
yeri yaratmış olan Allah, kendilerinin 
benzerini yaratmaya da kadirdir! Allah, 
onlar için bir vâde takdir etti. Bunda 
şüphe yoktur. Ama zalimler, inkârcılık- 
tan başkasını kabullenmediler. 


100. De ki: Rabbimin rahmet hazine- 
sine eğer siz sahip olsaydınız, harcanır 
korkusuyla kıstıkça kısardınız. İnsa- 
noğlu da pek eli sıkıdır! 


101. Andolsun biz, Musa'ya açık açık 
dokuz âyet verdik. Haydi İsrailoğullaı- 
na sor, Musa onlara geldiğinde Firavun 
ona, «Ey Musa! dedi, senin büyülenmiş 
olduğunu sanıyorum!» 

(Müfessirler, meâlde geçen 
nin, ya «mucize» veya «Tevrat âyetin demek ol- 
duğunu belirtmişlerdir ki, birinci anlayışa. sn 
Hz. Musa'ya verilmiş olan bu dokuz muci 
ashüplan İn Abba şöyle sıralamıştır. Yalanla 
Şan asâ, işik Veren el, çekirge, ekin böceği, kurba- 
İka, taşla sa firması, denizin yarılma ve 

ir dağının İsraloğullarnı korkutması. İkinci 
anlayışa göre, tefsirlerde bu dokuz âyet şöyle si- 
ralanmıştır: Allah'a eş koşmayın. Haksız yere 
adam öldürmeyin. Zina etmeyin. Faiz yemeyin. 
Büyü yapmayın. Suçsuz insanı, öldürmesi için. 




















TEA BA 
Bü erek; 


























emk var 














Sultana teslim etmeyin. İsraf etmeyin. Namuslu. 
kadınlara iftira atmayın. Savaştan kaçmayın.) 
102. (Musa Firavun'a:) «Pek âlâ bi- 
liyorsun ki, dedi, bunları, birer ibret ol- 
mak üzere, ancak, göklerin ve yerin 
Rabbi indirdi. Ey Firavun! Ben de senin 
hakikaten mahvolduğunu sanıyorum!» 


103. Derken, Firavun onları ülkeden 
çıkarmak istedi. Bu yüzden biz onu ve 
maiyyetindekilerin hepsini (denizde) 
boğduk. 


104, Arkasından da İsrailoğullarına: 
«0 topraklarda oturun! Ahiret vâdi ta- 
hakkuk edince, hepinizi toplayıp bir 
araya getireceğiz» dedik. 


Cüz: 15, Süre: 17 


ISRÂ SÜRESİ 29 









































105. Biz Kuran'ı hak olarak indirdik; 
oda hakkı getirdi. Seni de ancak müjde” 
leyici ve uyarıcı olarak gönderdik. 

106 Biz onu, Kuran olarak. insanlara 
dura dura okuyasın diye (âyet âyet 
süre) ayırdık; ve onu peyderpey i 
dik. 








107. De iz ona ister inanın, ister 
inanmayın; şu bir gerçek ki, bundan ön- 
ce kendilerine ilim verilen kimselere o 
(Kur'an) okununca, derhal yüz üstü 
secdeye kapanırlar. 

(Kur'an'ın indirilmesinden önce «kendilerine 
ilim verilmiş olanlar» daha önce indirilen kitap- 
ları okuyup vahyin ne olduğunu bilenler, pey- 





gamberlik alâmetlerini öğrenen ve hak ile bâtıl 
Ayırdedecek bir güce sahip bulunmuş olanlar ya 
da Hz. Muhammed'in peygamberliğini önceki 
izplarda anlatılan sıfleından anlamış lan. 
lardır.) 


108. Ve derlerdi ki: Rabbimizi tesbih 
ederiz. Rabbimizin vâdi mutlaka yerine 
getirilir. 

109. Ağlayarak yüz üstü yere kapa- 
nırlar. (Kur'an okumak) onların saygı- 
sını artırır. 


110. De ki: «İster Allah deyin, ister 
Rahman deyin. Hangisini deseniz olur. 
Çünkü en güzel isimler O'na hastır.» 
Namazında yüksek sesle okuma; onda 
sesini fazla da kısma; ikisinin arası bir 
yol tut. 


111, «Çocuk edinmeyen, hakimiyet- 
te ortağı bulunmayan, İcizlikten ötürü 
bir dosta da ihtiyacı olmayan Allah'a 
hamdederim» de ve tekbir getirerek 
O'nun şanını yücelt! 





(18) 
ONSEKİZİNCİ SÜRE 
el-KEHF 
Kehf süresi 110 âyettir. Mekke'de nâzil ol- 
muştur. Ancak, 28. âyetin Medine'de nâzil oldu- 
Bu rivayeti de vardır. Süre bu adı, içinde söz ko- 


musu edilen ve «mağara arkadaşları» demek olan. 
«Ashâb-ı Kehfnden almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2, 3,4. Hamd olsun Allah'a ki, O, 
(insanları) kendi tarafından çetin bir 
azap ile ikaz etmek, iyi iş ve davranış- 
larda bulunan müminlere, kendileri 
için, içinde ebedi kalacaklar (cennette) 

güzel bir ecir bulunduğunu müjdele- 

mek ve «Allah evlât edindi» diyenleri 
de uyarmak için kuluna (Muham- 
med'e), kendisinde hiçbir (tezat ve) eğ- 
rilik bulunmayan dosdoğru Kitab'ı in- 
dirdi. 





204 KEHF SÜRESİ Cüz: 15. Süre: 18 





5. Ne onların (Allah evlât edindi, di- 
yenlerin), ne de atalarının bu konuda 
hiçbir bilgisi yoktur. Ağızlarından çı- 
kan bu söz ne büyük oldu! Yalandan 
başka bir şey söylemiyorlar. 

amda siye göre çö me Alan 
gocuğu olduğunu söylemişlerdi... 

1 «Melekler Allah'ın kızlardır» diyen müş. 

lar, 

2. «la Allah'ın oğludur» diyen huristiyanlar, 

3. «Üzeyr Allah'ın oğludur» diyen yahudi. 
iin ise ui inançları reddetmiştir.) 

6. Bu yeni Kilab'a inanmazlarsa (ve 
bu yüzden helâk olurlarsa) arkaların- 
dan üzüntüyle neredeyse kendini harap 
edeceksin. 

7. Biz, insanların hangisinin daha gü- 
zel amel edeceğini deneyelim diye yer- 
yüzündeki her şeyi dünyanın kendine 
mahsus bir zinet yaptık. 

B. (Bununla beraber) biz mutlaka 
oradaki her şeyi kupkuru bir toprak ya- 
pacağız. 

9. (Resülüm)! Yoksa sen, bizim âyet- 
lerimizden (sadece) Kehf ve Rakim sa- 
hiplerinin ibrete şâyan olduklarını mı 
sandın? 

(Tefsircilere göre «kehf», dağda bulunan ge- 
nişçe mağara demektir. «Rakim»in ne olduğu 
konusunda kesin bir sonuca varılamamıştır. 
cak şu manalardan birine gelebileceği belirtil- 
miştir: Mağaranın bulunduğu dağ ya da vâdi; 
Ashâb-ı Kehf'in isimlerinin yazılı bulunduğu 
kitâbe, Sahih-i Buhari'deki bir rivayete göre de 
Ashâb-ı Rakim, Ashâb-ı Kehf'in dışında üç kişi- 
Tik bir topluluktur ki bunlar, yağmurlu bir havada 
sığındıkları mağaranın girişini büyük bir kaya- 
nin tıkaması ile mağarada mahsur kalırlar. Her 
biri, vaktiyle yapmış olduğu güzel bir davranışı 
yâdederek kurtuluş niyaz ederler. Onlar dua et- 
dükçe kaya biraz daha açılı ve sorunda kurtulur. 

ar, 








Ancak, tercihe şüyan görüş, Rakim'in, Ashâb- 
a Kehf'in isimlerinin yazılı bulunduğu kitâbenin 
adı olduğudur.) 

10. O (yiğit) gençler mağaraya sığın- 
mışlar ve: Rabbimiz! Bize tarafından 
rahmet ver ve bize, (şu) durumumuz- 
dan bir kurtuluş yolu hazırla! demişler- 
di. 

11, Bunun üzerine biz de o mağarada 
onların kulaklarına nice yıllar perde 
koyduk (uykuya daldırdık.) 

12. Sonra da iki guruptan (Ashâb-ı 
Kehf ile hasımlarından) hangisinin 


















































kaldıkları müddeti daha iyi hesap ede- 
ğini irelim die onlari uyandırdık. 


iiz sana onların başından geçen- 
leri gerçek olarak anlatıyoruz. Hakika- 
ten onlar, Rablerine inanmış gençlerdi. 
Biz de onların hidayetini arttırdık. 

14. Onların kalplerini metin kıldık. O 
yiğitler (0 yerin hükümdarı karşısında) 
ayağa kalkarak dediler ki: «Bizim Rab- 
bimiz, göklerin ve yerin Rabbidir. Biz, 
O'ndan başkasına tanrı demeyiz. Yoksa 
saçma sapan konuşmuş oluruz. 

15. Şu bizim kavmimiz Allah'tan baş- 
ka tannlar edindiler. Bari bu tannlar ko- 
nusunda açık bir delil getirseler. (Ne 
mümkün!) Öyle ise Allah hakkında ya- 
lan uydurandan daha zalimi var mı? 


Cüz: 15, Süre: 18 


KEHF SÜRESİ 



































a 
BMD nie BEİ 
e 


aki. 
e 








16. (İçlerinden biri şöyle demişti:) 
«Madem ki siz onlardan ve onların Al- 
lah'ın dışında tapmakta oldukları var- 
lıklardan uzaklaştınız, o halde mağara- 
ya sığının ki, Rabbiniz size rahmetini 
yaysın ve işinizde sizin için fayda ve 
kolaylık sağlasın.» 


17. (Resülüm! Orada bulunsaydın) 
güneşi görürdün: Doğduğu zaman ma- 
Baralarının sağına meyleder; balarken 
de Sol taraftan onlara isabet etmeden ge- 
çerdi. (Böylece) onlar (güneş ışığından 
rahatsız olmaksızın) mağaranın bir kö- 
şesinde (uyurlardı). İşte bu, Allah'ın 
âyetlerindendir. Allah kime hidayet 


ederse, işte o, hakka ulaşmıştır, kimi de 
hidayellen mahrum ederse arık onu 
doğruya yöneltecek bir dost bulamaz- 
sın, 


18. Kendileri uykuda oldukları halde 
sen onları uyanık sanırdın. Onları sağa 
sola çevirirdik. Köpekleri de mağaranın 
girişinde ön ayaklarını uzatmış yatmak- 
ta idi. Eğer onların durumlarına muttali 
olsa idin dönüp onlardan kaçardın ve 
gördüklerin yüzünden için korku ile do- 
lardı. 


19. Böylece biz, aralarında birbirleri- 

için onları uyandırdık: İç- 
: «Ne kadar kaldınız?» de- 
di. (Kimi) «Bir gün ya da günün bir par- 
çası kadar kaldık» dediler; (kimi de) 
şöyle dediler: «Rabbiniz, kaldığınız 
müddeti daha iyi bilir. Şimdi siz, içiniz- 
den birini şu gümüş paranızla şehre 
gönderin de, baksın, (şehrin) hangi yi- 
yeceği daha temiz ise size ondan erzak 
gelirsin; ayrıca, nâzik davransın (gizli 
hareket etsin) ve sakın sizi kimseye 
sezdirmesin.». 


20. «Çünkü onlar eğer size muttali 
olurlarsa, ya sizi taşlayarak öldürürler 
veya kendi dinlerine çevirirler ki, 0 Za- 
man ebediyyen iflah olmazsınız. 


(Beyzâvi'nin naklettiğine göre şehre gönderi- 
len adam, elindeki parayı harcamak üzere çıka- 
rınca, şehir halkı, paranın Üstündeki kral Dekya- 
nos'un resmini görür ve adamın bir hazine buldu- 
ğunu sanarak kendisini devrin hükümdarına gö- 
türürler. Aradan uzun Zaman geçmiştir. Artık bu 
hükümdar, tevhid akidesine bağlı bir hıristiyan - 
dır. Genç adam, krala başlarından geçeni anlat 
Hep birlikte mağaraya giderler ve gencin anlat- 
tıklarının doğruluğunu hayretler içinde görürler. 
Yeniden dirilmenin imkânını isbatlayan bu mü” 
şahededen sonra, Allah Teâlâ bu gençleri tekrar 
ebediyet uykusuna aldırır.) 















26 


KEHF SÜRESİ 


Cüz: 15, Süre IN 





21. Böylece (insanları) onlardan ha- 
berdar ettik ki, Allah'ın vâdinin hak ol- 
duğunu, kıyametin şüphe götürmez ol- 
duğunu bilsinler. Hani onlar aralarında 
Ashâb-ı Kehf'in durumunu tartışıyor- 
lardı. Dediler ki; «Üzerlerine bir bina 
yapın. Rableri onları daha iyi bilir.» On- 
Tann durumuna vâkıf olanlar ise: «Biz- 
ler, kesinlikle onların yanıbaşlarına bir 
mescit yapacağız» dediler. 


22. (İnsanların kimi:) «Onlar üç kişi- 
dir, dördüncüleri de köpekleridir» diye- 
cekler; yine: «Beş kişidir; altıncıları kö- 
pekleridir» diyecekler. (Bunlar) bi 
meyen hakkında tahmin yürütmekti 
(Kimileri de:) «Onlar yedi kişidir, seki- 
zincisi köpekleridir» derler, De ki: On- 
ların sayılarını Rabbim daha iyi bilir. 
Onlar hakkında bilgisi olan çok azdır. 
Öyle ise Ashâb-ı Kehf hakkında, delil- 
lerin açık olması haricinde bir münaka- 
şaya girişme ve onlar hakkında (ileri 
geri konuşan) kimselerin hiçbirinden 
malumat isteme. 

23,24. Allah'ın dilemesine bağlama- 
dıkça (inşâallah demedikçe) hiçbir şey 
için «Bunu yarın yapacağım» deme. 
Bunu unuttuğun takdirde Allah'ı an ve: 
«Umarım Rabbim beni, doğruya bun- 
dan daha yakın olan bir yola iletir» de. 


25. Onlar mağaralarında üç yüzyıl ve 
buna ilaveten dokuz yıl kalmışlardır. 

(Buna göre Ashâb-ı Kehf, mağarada 309 yıl 
kalmış oluyorlardı. Bazı tefsirlerde bu sayının 
kameri takvime göre olduğu belirtilmektedir. 
309 kameri yılın karşılığı ise milâdi üç asırdır. 

















GEMİ 
YEL 
İ ELA, Eğ 


alk 


























NİNNİ 


LNŞENŞ 


ME ŞLİLİ ŞA 
o ema 
TİRE İLARI,Ş 


içler Sola ys 
GETİLOLİ ME, ge b 
ELLİE İĞ İz 


baza liye İş 
YİNE a İN İl e 
Sİ) ES Bİ İLİLA İM Ear 
Rİ BEİ A E İ EYİZAN İŞ 





Rivayete göre ehl-i kitaptan bazıları, Ashâb-ı 
Kehf'in mağaraya girişinden itibaren Hz. Mu- 
harnmed (5-a.)in zamanına kadar geçen sürenin. 
300 sene olduğunu iddia etmişlerdir ki, Allah 
Teâlâ, şu beyanı ile onların bu iddiasını reddet- 
mektedir:) 

26. De ki: Ne kadar kaldıklarını Allah 
daha iyi bilir. Göklerin ve yerin gizli 
bilgisi O'na aittir. O'nun görmesi de, 
işitmesi de şâyanı hayrettir. Onların 
(göklerde ve yerde olanların), O'ndan 
başka bir yöneticisi yoktur. O, kendi hü- 
kümranlığına kimseyi ortak etmez. 

21. Rabbinin Kitabı'ndan sana vah- 
yedileni oku. Onun kelimelerini değiş- 
trebilecek yoktur. O'ndan başka bir si- 
Bınak da bulamazsın. 

















Cüz: 15, Süre: 18 


KEHF SÜRESİ 2 









































İs La, ei 
gloss 












































28. Sabah akşam Rablerine, O'nun n- 
zasını dileyerek dua edenlerle birlikte 
candan sebat et. Dünya hayatının süsü- 
nü İsteyerek gözlerini onlardan çevir- 
me. Kalbini bizi anmaktan gafil kıldığı- 
mız, kötü arzularına uymuş ve işi gücü 
aşırılık olan kimseye boyun eğme. 
(Bazı Kureyş ileri gelenleri Hz. Peygam- 
ber'den Allah'a ve Resül'üne candan bağlı, fakat 
maddi bakımdan fakir müminleri yanından kov- 
malarını istemişler, böyle yaptığı takdirde ken- 





Zinetinde, yani iman ve güzel 

yaşayışa olduğunu, dolayısyla müşriklerin bu 

isteğine değer vermemek gerektiğini ifade et- 
2) 


29. Ve de ki: Hak, Rabbinizdendi 
yle ise dileyen iman etsin, dileyen in- 
kâr etsin, Biz, zalimlere öyle bir cehen- 
nem hazırladık ki, onun duvarları ken- 
dilerini çepeçevre kuşatmıştır. (Susuz- 
luktan) imdat dileyecek olsalar imdat- 
larına, erimiş maden gibi yüzleri haşla- 
yan bir su ile cevap verilir. Ne fena bir 
içecek ve ne kötü bir kalma yeri! 


30. İman edip de güzel davranışlarda 
bulunanlar (bilmelidirler ki) biz, güzel 
işler yapanların ecrini zâyi etmeyiz. 

31. İşte onlara, alt taraflarından ır- 
maklar akan Adn cennetleri vardır. On- 
lar Adn cennetlerinde tahtlar üzerine 
kurularak orada altın bileziklerle beze- 
necekler, ince ve kalın dibâdan yeşil el- 
biseler giyecekler. Ne güzel karşılık ve 

ne güzel kalma yeri! 


32. Onlara, şu iki adamı misal olarak 
anlat: Bunlard: 
vermiş, her ik 
larla donatmış, aralarında da ekinler bi- 
tirmiştik. 

33, İki bağın ikisi de yemişlerini ver- 
miş, hiçbirini eksik bırakmamıştı. İkisi- 
nin arasından bir de ırmak fışkırtmış- 
tik. 


34. Bu adamın başka geliri de vardı. 
Bu yüzden arkadaşıyla konuşurken ona 
şöyle dedi: «Ben, servetçe senden daha 
zenginim; insan sayısı bakımından da 
senden daha güçlüyüm.» 

(Bu iki kişinin kimliği konusunda mevcut gö- 
rüşler şunlardır: 

1. Mahzum kabilesinden Mekkeli iki kardeş- 
tirler, 

2. Maksat Allah Resülü ile Mekkeli müşrik- 
erdir. 


















3. inanan ve inanmayan herkes için 
geçerli bir misaldir. 

4. Lu'ayne b. Hısn ve ashabı ile Selman, Su- 
heyb ve ashabı arasında bir benzetmedir. 

5. Babalarından kalan büyük çapta bir mirası, 
irsi inancın gereği gibi, diğeri de inangszi 
Enez Bibi harcayan iki İsrailli kardeştir! 

ortak olan nokta: İman etmeksizin, 
vluky gaye edinerek mal yığma tutkusunun 
sanı zulme ve hüsrana sürükleyeceği gerçe) 














298 KEHF SÜRESİ 





35. (Böyle gurur ve kibirle) kendisi 
ne zulmederek bağına girdi. Şöyle dedi: 
«Bunun, hiçbir zaman yok olacağını 
sanmam.» 


36. «Kıyametin kopacağını da san- 
mıyorum. Şâyet Rabbimin huzuruna 
götürülürsem, hiç şüphem yok ki, (ora- 
da) bundan daha hayırlı bir akıbet bu- 
lurum.» 


37. Karşılıklı konuşan arkadaşı ona 
hitaben: «Sen, dedi, seni topraktan, son- 
ra nutfeden (spermadan) yaralan, daha 
sonra seni bir adam biçimine sokan Al- 
Yah'ı inkâr mı ettin?» 





(Servetinin ve adamlarının çokluğuyla gurur- 
anan bu kişinin ahireti inkâr etiği, 36 yen be 
şında anlatılmıştı. 37. e ise bu Kişi Alla 
inkâr etmekle itham ediliyor. Şu halde, Beyzâ- 
iy de işret etiği gb, hire inkâr etmek, bir 
bakıma Allah'ı inkâr etmek demektir. Zira, ahire- 
tin imkânsızlığını savunmak, Allah'ın gücünün 
sonsuzluğundan şüphe etmenin bir sonucudur. 
Nitekim bu kişiye, kendisinin yaratılış safhaları 
halırlatılmak suretiyle bu kudretin sahibi olan 
Allah'ın kiyamet de gerçekleştirme gücünde ol 
duğu isbatlanmak istenmiştir.) 

38, «Fakat O Allah benim Rabbimdir 
ve ben Rabbime hiçbir şeyi ortak koş- 
mam,» 


39. «Bağına girdiğinde: Mâşâallah! 
Kuvvet yalnız Allah'ındır, deseydin ya! 
Eğer malca ve evlâtça beni kendinden 
güçsüz görüyorsan (Şunu bil ki):» 

40, «Belki Rabbim bana, senin bağın- 
dan daha iyisini verir; senin bağına ise 
gökten yıldırımlar gönderir de bağ kup- 
kuru bir toprak haline gelir.» 

41. «Yahut, bağının suyu dibe çekilir 
de bir daha onu arayıp bulamazsın.» 


42. Derken onun serveti kuşatılıp yok 
edildi. Böylece, bağı uğruna yaptığı 
masraflardan ötürü ellerini oğuşturup 
kaldı. Bağın çardakları yere çökmüştü. 
«Ah, diyordu, keşke ben Rabbime hiç- 
bir ortak koşmamış olsaydım!» 





Cüz; 15, Süre: 18 












































43. Kendisine Allah'tan başka yar- 
dım edecek destekçileri olmadığı gibi 
kendi kendini de kurtaracak güçte de- 
gildi. 

44. İşte burada yardım ve dostluk, 
Hak olan Allah'a mahsustur. Mükâfalı 





iyi olan O, en güzel âkıbeti veren yine 
O'dur. 

45. Onlara şunu da misal göster: Dün- 
ya hayanı, gökten indirdiğimiz bir su gi- 
bidir ki, bu su sayesinde yeryüzünün 
bitkisi (önce gelişip) birbirine karış- 
mış; arkasından rüzgârın savurduğu 
çerçöp haline gelmiştir. Allah, her şey 
üzerinde iktidar sahibidir. 








Cüz: 15, Süre: 18 


KEHF SÜRESİ 299 


















































(Allah Tedlâ, 4. âyetteki teşbih ile dünya ha- 
Yatının geçiciliğini, ibret nazarıyla bakan insa- 


ın, bir bitkide dahi kendi hayatının başlama, ge- 
lişme ve tükenip son bulma safhalarını açık bir 
şekilde görebileceğini belirttikten sonra, insana 
yaraşanın, dünyanın geçici zinetlerine aldanmak 
yerine, kısa süren dünya hayatında yapacağı iyi 
işlerle ebedi saadete erişmek olduğuna şöyle işa- 
Tet etmektedir:) 

46. Servet ve oğullar, dünya hayatı- 
nın süsüdür; ölümsüz olan iyi işler ise 
Rabbinin nezdinde hem sevapça daha 
hayırlı, hem de ümit bağlamaya daha 
lâyıktır. 


47. (Düşün) o günü ki, dağları yerin- 
den götürürüz ve yeryüzünün çınılçıp- 
lak olduğunu görürsün. Hiçbirini bırak- 


maksızın onları (tüm ölüleri) mahşerde 
toplamış olacağız. 


48. Ve hepsi sıra sıra Rabbinin huzt 
Tuna çıkarılmışlardır: Andolsun ki si 
ilk defasında yarattığımız şekilde bize 
geldiniz. Oysa size vâdedilenlerin ta- 
hakkuk edeceği bir zaman tayin etmedi- 
gimizi sanmıştınız, değil mi? 

(Bu âyetle ilgili olarak Kurtubi bir hadis nak- 
leder ve hadisi bu âyete en özlü tefsir sayar: 
«Kıyamet günü Allah Teâlâ yüksek bir sesle ses- 
lenir ve şöyle der: Ey kullarım! Ben Allah'ım, 
benden başka ilâh yoktur. Ben acıyanların en acı" 
yam hüküm vernlesn en dili ve hesap gören 
Fin en süratlisiyim. Bugün size korku ak Vi 
meyeceksiniz de. Delillerinizi hazırl y 
cevap verin. Çünkü sorumlusunuz, he çk 
leceksiniz. Ey meleklerim! Hesapları görülmek 
Üzere kullarımı ayak parmakları Üzerinde Sıra s1- 
Ta dikin) 

49. Kitap ortaya konmuştur: Suçlula- 
rın, onda yazılı olanlardan korkmuş ol- 
duklarını görürsün. «Vay halimize! 
derler, bu nasıl kitapmış! Küçük büyük 
hiçbir şey bırakmaksızın (yaptıklarımı- 
zın) hepsini sayıp dökmüş!» Böylece 
yaptıklarını karşılarında bulmuşlardır. 
Senin Rabbin hiç kimseye i zulmetmez. 

50. Hani biz meleklere: Âdem'e secde 
edin, demiştik; İblis hariç olmak üzere, 
onlar hemen secde ettiler, İblis cinler- 
dendi; Rabbinin emrinden dışarı çıktı. 
Şimdi siz, beni bırakıp da onu ve onun 
soyunu mu dost ediniyorsunuz? Oysa 
onlar sizin düşmanınızdır. Zalimler için 
bu ne fena bir değişmedir! 


51. Ben onları (İblis ve soyunu) ne 
göklerin ve yerin yaratılışına, ne de biz- 
zat kendilerinin yaratılışına şahit tut- 
tum. Ben yoldan çıkaranları yardımcı 
edinecek değilim. 

52. Yine o günü (düşünün ki, Allah, 
kâfirlere): Benim ortaklarım oldukl: 
rını ileri sürdüğünüz şeyleri çağırın! bu- 
yurur. Çağırmışlardır onları; fakat ken- 
dilerine cevap vermemişlerdir. Biz on- 
ların arasına tehlikeli bir uçurum koy- 
duk. 


53. Suçlular ateşi görür görmez, orayı 
boylayacaklarını iyice anladılar; ondan 
kurtuluş yolu da bulamadılar. 



































300 


KEHF SÜRESİ 


Cüz: 15, Süre: 18 





54. Hakikalen biz bu Kur'an'da insan- 
lar için her türlü misali sayıp dökmü- 
şüzdür. Fakat tartışmaya en çok düşkün 
varlık insandır. 


55. Kendilerine hidayet geldiğinde 
insanlar iman etmekten ve Rablerin- 
den mağfiret talep etmekten alıkoyan 
şey, sadece, öncekilerinin başına gelen- 
lerin kendi başlarına da gelmesini, ya- 
hut azabın göz göre göre kendilerine 
gelmesini beklemeleridir! 


56. Biz resulleri, sadece müjdeleyici- 
ler ve uyancılar olarak göndeririz. Kâfir 
olanlar ise, hakkı bâla dayanarak orta- 
dan kaldırmak için bâtıl yolla mücadele 
verirler, Onlar âyetlerimizi ve uyarıl- 
dıkları şeyleri alaya almışlardır. 


57. Kendisine Rabbinin âyetleri ha- 
turlatılıp da ona sırt çevirenden, kendi 
elleriyle yaptığını unutandan daha za- 
lim kim vardır! Biz onların kalplerine, 
bunu anlamalarına engel olan bir ağır- 
lık, kulaklarına da sağırlık verdik. Sen 
onları hidayete çağırsan da artık ebedi- 
yen hidayete eremeyeceklerdir. 


58. Senin, bağışı bol olan Rabbin 
merhamet sahibidir; şayet yaptıkları 
yüzünden onları (hemen) muaheze 
edecek olsaydı, onlara azabı çarçabuk 
verirdi. Fakat kendilerine tanınmış belli 
bir süre vardır ki, artık bundan kaçıp 
kurtulacakları bir sığınak bulamaya- 
caklardır. 


59. İşte şu ülkeler; zulmettikleri za- 
man onları helâk ettik. Onlar helâk et- 
mek için de belli bir zaman tayin etmiş- 
tik, 


60. Bir vakit Musa genç adamına de- 
mişti ki: «Durup dinlenmeyeceğim; tâ 
iki denizin birleştiği yere kadar varaca- 
Bım, yahut senelerce yürüyeceğim.» 

(Tefsirlerde, Musa'nın Si adamının, Yüşü 
b. Nün adında biri olduğu, Yüşâ'nun Hz. Musa'ya 
hizmet ettiği, ondan ilim öğrendiği rivayet edil- 
mektedir. 














2 


VEE Aİ NANE 
ŞE RE NE 


ÖZİL Nİ 


SE 


TENİ 
































Âyette sözü edilen iki denizin hangi denizler 
olduğuna dair bir açıklık yoktur. Bunların Hazar 
Denizi ile Karadeniz olduğu, yahut Nil Nehri'nin 
Sudan'daki iki kolu olan Beyaz Nil ile Mavi Nil 
olabileceği ifade edilmektedir. Bir başka anlayı- 

a göre bu iki denizden biri Hz. Musa, diğeri de 
ızır (a s.)dır. Çünkü Musa zâhir âleminin, Hızır 
da bitin âleminin denizidir.) 


61. Heril iki denizin birleştiği ye- 
re varınca balıklarını unuttular. Balık, 
denizde bir yol tutup gitmişti. 

(Rivayete göre genç bir yakını ile Hz. Musa bu 
yolculuğa, Allah tarafından, kendisinden daha 
bilgili olduğu haber verilen Hızır ile buluşmak 
için çıkmıştı. Yanlarında bir de cansız balık var- 
dı. Bu balık Allah'ın kudreti ile nerede canlanır, 
denize sıçrayıp giderse bu, Hızır'ın orada oldu” 
una işaret olacaktı.) 








Cüz: 15, Süre: 18 


KEHF SÜRESİ 


301 





























BEİ Lİ 
İŞE İŞ LE İĞ 


Va 


RE 


ANŞİNNSLNSNS | 








62. (Buluşma yerlerini) geçip gittik- 
lerinde Musa genç adamına: Kuşluk ye- 
meğimizi getir bize. Hakikaten şu yol- 
culuğumuz yüzünden başımıza (epey- 
ce) sıkıntı geldi, dedi 

63. (Genç adam:) Gördün mü! dedi, 
kayaya sığındığımız sırada balığı unut- 
tum. Onu hatırlamamı bana şeytandan 
başkası unutturmadı. O, şaşılacak bir 
şekilde denizde yolunu tutup gitmişti. 

(Burada Hz. Musa'nın genç arkadaşına şaş- 
kınlık veren, ölmüş bir balığın, bir mucize neti- 
Cesinde canlanarak denize akıp gitmesidir. Bu 
mucizenin tahakkuk ettiği yer, Hz. Hızır'ın bu- 
lunduğu yer idi. Musa bunu bildiği için adamına, 
balığın canlanarak denize girmesi halinde bun. 
dan kendisini haberdar etmesini tenbihlemiş. 














kat bir kayanın yanında istirahata çekildikleri ve 
belki de Hz. Musa'nın uykuya daldığı bir sırada 
Balık denize sıçradığı halde adam haber verme 
görevini unutmuş, bir süre daha ilerleyip, HZ. 
Musa yemekten bahsedince arkadaşı balığın de- 
ize giltiğini hatırlatmıştı.) 

64. Musa: İşte aradığımız o idi, dedi. 
Hemen izlerinin üzerine geri döndü- 
ler. 


65. Derken, kullarımızdan bir kul 
buldular ki, ona katımızdan bir rahmet 
(vahiy ve peygamberlik) vermiş, yine 
ona tarafımızdan bir ilim öğretmiştik. 


66. Musa ona: Sana öğretilenden, ba- 
na, doğruyu bulmama yardım edecek 
bir bilgi öğretmen için sana tâbi olayım 
mı? dedi. 

67. Dedi ki: Doğrusu sen benimle be- 
raberliğe sabredemezsin. 

68. (İç yüzünü) kavrayamadığın bir 
bilgiye nasıl sabredersin? 


69. Musa: İnşaallah, dedi, sen beni 
sabreder bulacaksın. Senin emrine de 
karşı gelmem. 


70. (O kul:) Eğer bana tâbi olursan, 
sana o konuda bilgi verinceye kadar 
hiçbir şey hakkında bana soru sorma! 
dedi. 


71. Bunun üzerine yürüdüler. Niha- 
yet gemiye bindikleri zaman o (Hızır) 
gemiyi deldi. Musa: Halkını boğmak 
için mi onu deldin? Gerçekten sen (2i- 
yanı) büyük bir iş yaptın! dedi. 

72. (Hızır:) Ben sana, benimle bera- 
berliğe sabredemezsin, demedim mi? 
dedi. 


73. Musa: Unuttuğum şeyden dolayı 
beni muaheze etme; işimde bana güçlük 
çıkarma, dedi. 

74. Yine yürüdüler. Nihayet bir erkek 
çocuğa rastladıklarında (Hızır) hemen 
Onu öldürdü. Musa dedi ki: Tertemiz bir 
canı, bir can karşılığı olmaksızın (kim- 
seyi öldürmediği halde) Katlettin ha! 
Gerçekten sen fena bir şey yaptın! 





302 


KEHF SÜRESİ 


Cüz: 16, Süre: 18 





775. (Hızır:) Ben sana, benimle bera- 
ber (olacaklara) sabredemezsin, de- 
medim mi? dedi. 

776. Musa: Eğer, dedi, bundan sonra 
sana bir şey sorarsam artık bana arka- 
daşlık etme, Hakikaten benim tarafım- 
dan (ileri sürebilecek) mazeretin sonu- 


na ulaştın. 
(Bu sözü ile Hz. Musa, artık özür dileyecek 
halı kalmadığını anlatmak istemişti.) 


77. Yine yürüdüler. Nihayet bir köy 
halkına varıp onlardan yiyecek istedi- 
ler, Ancak köy halkı onları misafir et- 
mekten kaçındılar. Derken orada yıkıl- 
mak üzere bulunan bir duvarla karşılaş- 
ular, (Hızır) hemen onu doğrulttu. Mu- 
sa: Dileseydin, elbet buna karşı bir ücret 
alırdın, dedi. 

78. (Hızır) şöyle dedi: «İşte bu, be- 
nimle senin aramızın aynlmasıdır. Şi 
di sana, sabredemediğin şeylerin içyü- 
zünü haber vereceğim.» 

779. «Gemi var ya, o, denizde çalışan 
yoksul kimselerindi. Onu kusurlu kıl- 
mak istedim. (Çünkü) onların arkasın- 
da, her (sağlam) gemiyi gasbetmekte 
olan bir kral vardı.» 

(Şu halde Hızır, fakir denizcilerin gemisini 
yaralamakla, kralın bu gemiyi gasbetme ihtima- 
İni ortadan kaldırmış, böylece bu fakirlere iyilik 
etmişti. Hızır (a.5.) sözlerine devam etti:) 

80. «Erkek çocuğa gelince, onun ana- 
babası, mümin kimselerdi. Bunun için 
(çocuğun) onlan azgınlık ve nankörlü- 
Be boğmasından korktuk.» 

“(Ziya Hızar (a.5.), bu çocuğun ileride zalim biri 
olacağını, temiz birer mümin olan ebeveynine 
karşı azgınlık ve nankörlük göstereceğini, yahut 
gocuk sevgisi yüzünden ana babasının manevi 

ayatlarının tehlikeye düşeceğini biliyordu; Al- 
Tah bunu Hızır'a bildirmişti.) 

81. (Devam etti:) «Böylece istedik 
ki, Rableri onun yerine kendilerine, on- 
dan daha temiz ve daha merhametlisini 
versin.» 

82. «Duvara gelince, şehirde iki ye- 
tim çocuğun idi; altında da onlara ait bir 
hazine vardı; babaları ise iyi bir kimse 
idi. Rabbin istedi ki, o iki çocuk güçlü 
çağlarına erişsinler ve Rabbinden bir 
rahmet olarak hazinelerini çıkarsınlar. 
Ben bunu da kendiliğimden yapmadım. 
İşte, hakkında sabredemediğin şeylerin 
iç yüzü budur.» 

















5 ASİA 
CAMLİ EE 
GAS ZI 


KAN izl GİNE 
İSİAAİLİS ENE 
İİ ez yale kasi isil 
İİ OKEY İM sale 





























Z 


BE 


ZN 


BELMALA 


5 


AA 








83. (Resülüm!) Sana Zülkameyn 
hakkında soru sorarlar. De ki: Size on- 
dan bir hatıra okuyacağım. 

(Âyette, müşriklerin veya yahudilerin, hak- 
kında soru sorduğu belirtilen Zülkameyn'in kim. 
olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Beyzâvi 
tefsirinde bunun Büyük İskender olduğu, pey- 
gamberliği kesin olmamakla beraber, iyi bir mü- 
min olduğu konusunda ittifak bulunduğu Zikre- 
dilmekte; «cihan hakimiyetine ulaşmış olduğun- 
dan veya İran ve Roma imparatoru olduğundan 
ya da, bir yiğitlik simgesi olmak üzere tacında iki 
boynuz bulunduğundan» kendisine Zülkameyn 
denildiği belirtilmekle ise de, bu görüş bir kısım 
tefsirciler tarafından fazla tasvip görmemiştir. 
Burada sözü edilen kişi Allah'ın kitabına mazhar 
olduğuna göre Kral İskender'den daha önce gel- 
miş bir peygamber olması ihtimali kuvvet kazan- 
maktadır.) 


Cüz: 16, Süre: 18 


KEHF SÜRESİ 303 



































a iğ yam 
Gala Kğ 


ya 
DO 
OkKEŞİ 
cif YİL dizdi 5 
İZALE 








84, Gerçekten biz onu yeryüzünde ik- 
tidar ve kudret sahibi kıldık, ona (muh- 
taç olduğu) her şey için bir sebep (bir 
vasıta ve yol) verdik. 

85. O da bir yol tutup gitti. 

86. Nihayet güneşin battığı yere va- 
rınca, onu kara bir balçıkta batar buldu. 
Onun yanında (orada) bir kavme rast- 
ladı. Bunun üzerine biz: Ey Zülkar- 
neyn! Onlara ya azap edecek veya hak- 
larında iyilik etme yolunu seçeceksin, 
dedik. 

(Tefsirlerde nakledildiğine göre Zülkameyn, 
batıda Atlas okyanusuna, yahut Karadeniz'e ka- 
dar gitti. Orada güneşin deniz ufkunda batışını 
seyretti. Ancak, koca kâinat içinde bu deniz, ken- 








disine bir su gözesi kadar küçük geldi. Güneş, 
Sislerle kaplı deniz ufkunda, sanki balçıklı bir su 
gözesine gömülür gibi batıyordu. Sahilde karşı- 
aştığı kavim, müfessirlerin kanaatına göre, kâfir 
bir millet idi. O yüzden Allah Teâlâ, Zülkar- 
neyn'i, bu kavmi cezalandırmak veya eğitmek, 
irşad etmek, böylece iyilikle yola getirmek ara: 
sında muhayyer kıldı.) 

87. O, şöyle dedi: «Haksızlık edeni 
cezalandıracağız; sonra o, Rabbine 
gönderilecek; sonra Allah da ona kor- 
kunç bir azap uygulayacak.» 

88. «İman edip de iyi davranan kim- 
seye gelince, onun için de en güzel bir 
karşılık vardır. Ve buyruğumuzdan, 
ona kolay olanını söyleyeceğiz.» 

89. Sonra yine bir yol tuttu. 

90. Nihayet güneşin doğduğu yere 
ulaşınca, onu öyle bir kavim üzerine do- 
Bar buldu ki, onlar için güneşe karşı bir 
örtü yapmamıştık 

(Zülkarneyn, batıda işlerini bitirdikten sonra 
doğunun yolunu tuttu. En sonunda, ihtimal As- 

a'nın doğu kıyılarına, Hint okyan 








a 
karşı korunmak için elbise ve ev yapmasını bi 
'miyorlardı.) 

91. İşte böylece onunla ilgili her şey- 
den haberdardık. 

92. Sonra yine bir yol tuttu. 

93. Nihayet iki dağ arasına ulaştığın- 
da onların önünde, hemen hiçbir sözü 
anlamayan bir kavim buldu. 

94. Dediler ki: Ey Zülkameyn! Bu 
memlekette Ye'cüc ve Me'cüc bozgun- 
culuk yapmaktadırlar. Bizimle onlar 
arasında bir sed yapman için sana bir 
vergi verelim mi? 

95. Dedi ki: «Rabbimin beni içinde 
bulundurduğu nimet ve kudret daha ha- 
yırlıdır. Siz bana kuvvetinizle destek 
olun da, sizinle onlar arasına aşılmaz bir 
engel yapayım.» 

96. «Bana, demir kütleleri getirin.» 
Nihayet dağın iki yanı arasını aynı sevi 
yeye getirince (vadiyi doldurunca): 
«Üfleyin (körükleyin)!» dedi. Arık onu 
kor haline sokunca: «Getirin bana, üze- 
rine bir miktar erimiş bakır dökeyim» 
dedi. 

97. Bu sebeple onu ne aşmaya mukte- 
dir oldular ne de onu delebildiler. 


304 KEHF SÜRESİ Cüz: 16, Süre: 18 





98. Zülkameyn: Bu, Rabbimden bir 
Tahmetiir, Fakat Rabbimin vâdi gelin- 
ce, O, bunu yerle bir eder. Rabbimin vâ- 
di haktır, dedi. 

99. O gün (kıyamet gününde bakar- 
sın ki) biz onlan, birbirine çarparak çal- 
kalanır bir halde bırakmışızdır, Sür'a da 
üfürülmüş, böylece onları bütünüyle bir 
araya getirmişizdir. 

100, 101. Ve, gözleri beni görmeye 
kapalı bulunan, kulak vermeye de ta- 
hammül edemez olan kâfirleri o gün ce- 
hennemle yüz yüze getirmişizdir. 


102. Kâfirler, beni bırakıp da kulları- 
mı dostlar edineceklerini mi sandılar? 
Biz cehennemi kâfirlere bir konak ola- 
rak hazırladık. 


103. De ki: Size, (yaptıkları) işler ba- 
kımından en çok ziyana uğrayanları bil- 
direlim mi? 

104, (Bunlar;) iyi işler yaptıklarını 
sandıkları halde, dünya hayatında çaba- 
ları boşa giden kimselerdir. 


105. İşte onlar, Rablerinin âyetlerini 
ve O'na kavuşmayı inkâr eden, bu yü; 
den amelleri boşa giden kimselerdir 
biz onlar için kıyamet gününde hiçbir 
ölçü tulmayacağız. 

(Kiyamet terazisinde ağır çeken iman ve sâlih 
ameldir. Kâfirlerin ise hayırlı işleri bulunmadı- 
Rından mizanları boş kalacak; dünyada çoğu in- 
Sanın değer verdiği şeyler orada değersiz sayıla- 
cakır.) 

106. İşte, inkâr ettikleri, âyetlerimi ve 
resüllerimi alaya aldıkları için onların 
cezası cehennemdir. 


107. İman edip iyi davranışlarda bu- 
lunanlara gelince, onlar için makam 
olarak Firdevs cennetleri vardır. 

108. Orada ebedi kalacaklardır. Ora- 
dan hiç ayrılmak istemezler. 














EN 


Tİ 


BOBAYLII 
VEE esya 
Şİ SE ESEN 





























109. De ki: Rabbimin sözleri için der- 
ya mürekkep olsa ve bir o kadar da ilâve 
getirsek dahi, Rabbimin sözleri bitme- 
den önce deniz tükenecektir. 
âyette Allah'ın sözlerinden maksat, 

ve hikmetidir. Allah Teâlâ'nn ilim ve 
hikmeti sonsuz ve sınırsız; denizler ise, çokluğu- 
na rağmen, sonlu ve sınırlıdır. Şu halde, Allah'ın 
ilim ve hikmetini yazmak için mürekkep olarak, 
deryaların dahi kifâyetsiz geleceği âşikârdır.) 


110. De ki; Ben, yalnızca sizin gibi 
bir beşerim. (Şu var ki) bana, İlâh'nı- 
zan, sadece bir İlâh olduğu vahyolunu- 
yor. Aruk her kim Rabbine kavuşmayı 
umuyorsa, iyi iş yapsın ve Rabbine 
ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın. 





Cüz: 16, Süre: 19 


MERYEM SÜRESİ 305 




















YOLEDALE La 
GE AĞİR 


EŞLİ İNS | 


İLE Sİ YAN Liz 
BG İYEE 


EA Aİ 


EMELE LERE 
ÜN re ge 
İLİĞİ Lİ 3İĞOEİ 


JİLE ZE 








(19) — 
ONDOKUZUNCU SÜRE 
MERYEM 


Meryem süresi, 98 âyet olup Mekke'de nâzil 
olmuştur. Bazı tesirlere göre S8. âyet, bazılarına 
göre de 71. âyet Medine'de nâzil olmuştur. Bu 
Süre, diğer bahisler yanında, özellikle Hz. Mer- 
yemiden ve onun Hz. İsa'yı dünyaya getirmesin. 
den bahsetmesi sebebiyle «Meryem süresi» adı- 


m almıştır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Kâr. Hâ. Yâ. Ayn. Sâd. 


2. (Bu,) Rabbinin, Zekeriyya kuluna 


rahmetinin anılmasıdır. 


3. Hani o, gizli bir sesle Rabbine ni- 


yaz etmişti: 


4. Rabbim! dedi, benden (vücudum- 
dan), kemiklerim zayıfladı, saçım ba- 
şım ağardı. Ve ben, Rabbim, sana (erfi- 
Bim) dua sayesinde hiç bedbaht olma- 
dım. 


5. Doğrusu ben, arkamdan iş başına 
geçecek olan yakınlarımdan endişe edi- 
yorum, Kanm da kısırdır. Tarafından 
bana bir veli (oğul) ver. 


6. Ki o bana vâris olsun; Ya'kub hane- 
danına da vâris olsun, Rabbim, onu rı- 
zana lâyık kıl! 

7. (Allah şöyle buyurdu:) Ey Zeke- 
riyya! Biz sana bir oğul müjdeleriz. 
onun adı Yahya'dır. Daha önce ona kim- 
seyi adaş yapmadık. 

(Âyetin son cümlesi «Daha önce hiç kimseyi 
onun benzeri kılmadık» şeklinde de anlaşılmış- 
a Hz. Yahya'nın kısır bir anneden doğması 
olay, yani mucizedir.) 

8. Zekeriyya: Rabbim! dedi, karım 
kısır olduğu, ben de ihtiyarlığın son sı- 
nırına vardığım halde, benim nasıl oğ- 
lum olabilir? 

9. Allah: Öyledir, dedi; Rabbin: O ba- 
na kolaydır. Daha önce, sen hiçbir şey 
değilken seni de yaratmıştım, buyur- 
du. 


10. O: Rabbim! dedi, (çocuğum ola- 
ağına dair) bana bir işaret ver. Allah: 
Sana işaret, sapasağlam olduğun halde 
üç gün insanlarla konuşamamandır, bu- 
yurdu. 


11. Bunun üzerine Zekeriyya, mâbet- 
ten kavminin karşısına çıkarak onlara: 
«Sabah akşam tesbihte bulunun» diye 
işaret verdi. 

(«Mabeteten şeklinde tercüme edilen «mih- 
vap» o zamanlarda ibadet edilen yer veya Beyt-i 
Makdis içinde yüksek bir yerdeki hülcre manası. 
na kullanılıyordu.) 








306 


MERYEM SÜRESİ 


Cüz: 16, Süre: 19 





(Allah Teâlâ, yaşlı Zekeriyya ile kısırlaşmış 
olan eşinden bir çocuk dünyaya göndermekle 
kudretinin sınırsızlığını oruya koymuştur. Yu- 
karıdaki âyetlerde buna işaret buyurulduktan 
Sonra şimdi, doğumu mucizeli bir şekilde ger- 

.5.)a hitap ediliyor:) 

! Kitab'a (Tevrar'a) 
vargücünle sanl!» (dedik) ve henüz sa- 
bi iken ona (ilim ve) hikmet verdik. 

13. Tarafımızdan ona kalp yumuşak- 
lığı ve temizlik de (verdik). O, çok sakı- 
nan bir kimse idi. 

14. Ana-babasına çok iyi davranırdı; 
o, isyankâr bir zorba değildi. 

15. Doğduğu gün, öleceği gün ve diri 
olarak kabirden kaldırılacağı gün ona 
selam olsun! 

Yahya (sn mucizevi doğumundan sonra 

leryem'in yine mucize olarak Hz. İsa'ya ha- 
iie kalması ve mu dünyaya getirmesi olayona 
geçiliyor.) 

16. (Resülüm!) Kitap'ta Meryem'i de 
an, Hani o, ailesinden ayrılarak doğu ta- 
rafında bir yere çekilmişti. 

(Buradaki «doğu tarafı», müfessirlerce Mes- 
cidi Aksi'nın doğu yanı, yahut Meryem'in evi- 
nin doğu tarafı şeklinde tefsir edilmiş, bu sebeple 
hıristiyanların, kıble olarak doğuya yöneldikleri 
ifade edilmiştir.) 

17. Meryem, onlarla kendi arasına bir 
perde çekmişti. Derken, biz ona ruhu- 
muzu gönderdik de o, kendisine tasta- 
mam bir insan şeklinde göründü, 

(Müfessirlerin çoğunluğuna göre âyetteki 
ruhtan maksat, Cebrail (a.s.)dir. Hz. Meryem 
korkmasın ve sözünü anlasın diye Allah Teâlâ, 
Cebrail, bir insan kılığında göndermiştir. Bak: 
Bakara 7/87.) 

18. Meryem dedi ki: Senden, çok 
esirgeyici olan Allah'a sığınırım! Eğer 
Allah'tan sakınan bir kimse isen (bana 
dokunma). 

19. Melek: Ben, yalnızca, sana terte- 
miz bir erkek çocuk bağışlamam için 
Rabbinin bir elçisiyim, dedi. 

20. Meryem: Bana bir insan eli değ- 
mediği, iffetsiz de olmadığım halde be- 
nim nasıl çocuğum olabilir? dedi. 

21, Melek: Öyledir, dedi; (zira) Rab- 
bin buyurdu ki: Bu bana kolaydır. Çün- 
kü biz, onu insanlara bir delil ve kendi- 
mizden bir rahmet kılacağız. Bu, hü- 
küm ve karara bağlanmış (ezelde olup 
bitmiş) bir işidi. 

















iğ, 23 























pere va 38 


ia 


Lü meleri 
Gİ iL sela ilaci 








22. Meryem ona hamile kaldı. Bunun 
üzerine onunla (karnındaki çocukla) 
uzak bir yere çekildi. 

23. Doğum sancısı onu bir hurma 
ağacına (dayanmaya) sevketti. «Keş- 
ke, dedi, bundan önce ölseydim de unu- 
tulup gitseydim!» 

24. Aşağısından (İsa yahut melek) 
ona şöyle seslendi: «Tasalanma! Rab- 
bin senin alt yanında bir su arkı vücuda 
getirmiştir.» 

(Ayete şu mana da verilmiştir: «Tasalanma! 
Rabbin senin altındakini (yani İsa'yı) şerefli bir 
İder olarak yaratmıştır.») 

25. «Hurma dalını kendine doğru sil- 
kele ki, üzerine taze, olgun hurma dö- 
külsün.» 


Cüz: 16, Süre: 19 


MERYEM SÜRESİ 307 





























Ki man 


EE “5 iii 











26. «Ye, iç. Gözün aydın olsun! Eğer 
insanlardan birini görürsen de ki: Ben, 
çok merhametli olan Allah'a oruç ada- 
dım; maa bugün hiçbir insanla konuş- 
ma; acağım > 

ivayele göre Meryem'in kavmi, yememek, 
şebek sgn örüp Bankları ZE Kam 
gmak say de arlamaş, Ya 
tan anlama. HE Mep en de br 
olarak sU orucu adamış mel YER 

27. Nihayet onu (kucağında) e 
rak kavmine getirdi. Dediler ki: Ey 
Meryem! Hakikaten sen iğrenç bir şey 


yapn 

8. Ey Harun'un kız kardeşi! Senin 
baban kötü bir insan değildi; annen de 
iffetsiz değildi. 








Âyette anılan Harun, Hz. Musa'nın kardeşi 
ie yea emici ildir. ğine 
pane 
pile am Kimle 

ası gibi o da Yeti ve sâlih bir küse 


bu 
yün yi leyen. böyle birinin 
uzkardeşi olan Mer 


yem e Zina eümeyi asla ya: 
kıştıramadıklarını belirtmek istemişlerdir.) 


29. Bunun üzerine Meryem çocuğu 
gösterdi. «Biz, dediler, beşikteki bir 


sabi ile nasıl konuşuruz?» 
(Allah'ın müstakbel elçisi olan çocuk, O'nun 
verdiği konuşma kabiliyeti ile dile geldi ve:) 


30. Çocuk şöyle dedi: «Ben, Allah'ın 
kuluyum. O, bana Kitab'ı verdi ve beni 
peygamber yaptı.» 

31. «Nerede olursam olayım, O beni 
mübarek kıldı; yaşadığım sürece bana 
namazı ve zekâtı emretti.» 

32. «Beni anneme saygılı kıldı; beni 
bedbaht bir zorba yapmadı.» 

33. «Doğduğum gün, öleceğim gün 
ve diri olarak kabirden kaldırılacağım 
gün esenlik banadır.» 

34. İşte, hakkında şüphe ettikleri 
Meryem oğlu İsa -hak söz olarak- bu- 














eser. bu yele gu manayı da verm. 
yerdir. 1 ameli İsa, (onun hakkınd 

an). yak sözdür ki, onlar bunda şüpheye 
düşerler ki manaya göre İsa'nın hak 
söz olması, Mia ın «künsol» emrinin eseri ol- 
masındı 


35. Allah'ın bir evlât edinmesi, olur 
şey değildir. O, bundan münezzehtir. 
Bir işe hükmettiği zaman, ona sadece 
«Ol!» der ve hemen olur. 

36. (İsa şunu da söyledi:) Muhakkak 
ki Allah, benim de Rabbim, sizin de 
Rabbinizdir. Öyle ise O'na kulluk edi- 
niz. İşte doğru yol budur. 

37. Sonra guruplar kendi aralarında 
ayrılığa düştüler. Büyük güne şahit 
olunduğu zamanda vay o kâfirlerin hali- 


ren aralarında ayrılığa düşen bu gu- 
rupların, yüne ile hırisüyanlar veya hıristi- 
anların kendi içindeki eh ir lr 
ınlardan kiminin Hz. ki- 
minin «Allı ih 
amdan biri», 
lü» dediklerini, böylece ihtilafa düştüklerini be. 
lirtiyorlar.) 

38. Onlar, bizim huzurumuza çıka- 
cakları gün (başlarına gelecek olanla- 
10) pe iyi duyarlar vene yi görürler (bir 

/örsen)! Fakat o zalimler bugün açık 
ir sapıklık içindedirler. 






303 MERYEM SÜRESİ 





39. (Resülüm!) Sen onları pişmanlık 
ve üzüntü günü hakkında uyar. Çünkü 
onlar bir gafletin içine dalmış oldukları 
halde ve henüz iman etmemişken (ba- 
karsın) iş olup bitmiştir. 

(Yani, herkesin hesabı bu hesap s0- 
nunda cennete gideceklere cehennemi boylaya- 
cak olanlar birbirinden ayrılmıştır.) 

40. Yeryüzüne ve onun üzerindekile- 
re ancak biz vâris oluruz (her şey gider, 
biz kalırız) ve onlar ancak bize döndü- 
rülürler. 

41. Kitap'ta İbrahi 
bütün bir peygamberdi. 

42. Bir zaman o babasına dedi ki: Ba- 
bacığım! Duymayan, görmeyen ve sana 
hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin 
taparsın? 

43. Babacığım! Hakikaten sana gel- 
meyen bir ilim bana geldi. Öyle ise bana 
uy ki, seni düz yola çıkarayım. 

44, Babacığım! Şeytana kulluk etme! 
Çünkü şeytan, çok merhametli olan Al- 
lah'a âsi oldu. 

45. Babacığım! Allah tarafından sana 
azap dokunup da şeytanın yakını ol- 
mandan korkuyorum. 

46. (Babası:) Ey İbrahim! dedi, sen 
benim tanrılarımdan yüz mü çeviriyor- 
sun? Eğer vazgeçmezsen, andolsun se- 
ni taşlarım! Uzun bir zâman benden 
uzak dur! 

47. İbrahim: Selâm sana (esen kal) 
dedi, Rabbimden senin için mağfiret di- 
leyeceğim. Çünkü O bana karşı çok lü- 
tufkârdır. 

48. Sizden de, Allah'ın dışında taptı- 
Bınız şeylerden de uzaklaşıyor ve Rab- 
bime yalvarıyorum. Umulur ki (senin 
için) Rabbime dua etmemle bedbaht 
(emeği boşa gitmiş) olmam. 

49. Nihayet İbrahim onlardan ve Al- 
lah'tan başka taptıkları şeylerden uzak- 
laşıp bir tarafa çekildiği zaman biz ona 
İshak ve Yâ'kub'u bağışladık ve her biri- 
ni peygamber yaptık. 

(Hz. İbrahim'in, kavminden uzaklaşarak hic- 
ret ettiği beldenin, Şam veya Filistin olduğu 
rivayet edilir. Beyzâvi'nin naklettiğine göre, Hz. 











an. Zira o, sıdkı 








Cüz: 16, Süre: 19 














Mo) 


GUL 
7 


Grill 


EŞE 


Rİ 


YE BE AN 
































GEMİ ye 
pi 


e a ARL 








brahim Şam'a müteveccihen yola çıktığında ön- 
ce Hartan'a gitmiş, orada Sira ile evlenmiş ve bu 
evlilikten Hz. İshak dünyaya gelmiştir. Hz. Yat- 
kub ise, İshak'ın oğlu ve İbrahim'in torunudur.) 


50. Onlara rahmetimizden bağışta 
bulunduk; kendilerine haklı ve yüksek 
bir şöhret nasip etlik. 


SI. (Resülüm!) Kitap'ta Musa'yı da 
an. Gerçekten o ihlâs sahibi idi ve hem 
resül, hem de nebi idi. 

(Yaygın anlayışa göre sadece eski peygam- 
berlerden birinin kitap ve şeriatını devam ettiren 
peygamber «nebi», kendisine yeni bir kitap indi- 
Tilmiş olan ve yeni bir din tebliğ eden peygamber 
ise hem «nebi» hem de «resül» dür. Hz. Musa'ya 
Tevrat inzal buyurulduğundan, yukardaki âyet- 
te nebi ve resül olarak anılmıştır.) 





Cüz: 16, Süre: 19 


MERYEM SÜRESİ 309 









































İLKAN IAEA 


ei 






































52. Ona Tür'un sağ tarafından seslen- 
dik ve onu, fısıldaşan kimse kadar (ken- 
dimize) yaklaştırdık. 


53. Rahmetimizin bir sonucu olarak 
ona kardeşi Harun'u bir peygamber ola- 
rak armağan ettik. 

(Hiz. Musa, silesi efradından Harun'un, kendi. 
sine vekil ve yardımcı tayin edilmesi içi 
niyazda bulunmuş, Allah Teâlâ da onun bu dile- 
Bini kabul etmişti.) 

54. (Resülüm!) Kitap'ta İsmail'i de 





an. Gerçekten o, sâdıktı, resül ve 
nebi idi. 

55. Halkına namazı ve zekâtı emre- 
derdi; Rabbi nez de hoşnutluk ka- 


zanmış bir kimse 






56. Kitapta İdris'i de an. Hakikaten o, 
pek doğru bir insan, bir peygamberdi. 
57. Onu üstün bir makama yüceli- 






İhnüh'tur; Hz. 
dedesidir. Kendisinden önce insanlar hayvan 
postları giydikleri halde o, elbise dikmeyi icad 
etmiş, ayrıca ilk defa kalem kullanan, yıldızlar ve 
Hesap ilmi üzerinde düşünen insan olmuştur. 
Kendisine 30 sayfa vahiy inmiştir.) 

58. İşte bul Allah'ın kendilerine 
nimetler verdiği peygamberlerden, 
Adem'in soyundan, Nuh ile birlikte 
(gemide) taşıdıklarımızdan, İbrahim 
ve İsrail (Ya'kub) 'in soyundan, doğruya 
ulaştırdığımız ve seçkin kıldığımız 
kimselerdendir. Onlara, çok merhamet- 
li olan Allah'ın âyetleri okunduğunda 
ağlayarak secdeye kapanırlardı. 

59. Nihayet onların peşinden öyle bir 
nesil geldi ki, bunlar namazı bıraktılar; 
nefislerinin arzularına uydular. Bu yüz- 
den ileride sapıklıklarının cezasını çe- 
kecekler. 

60, 61. Ancak tevbe eden, iman eden 
ve iyi davranışta bulunan kimseler ha- 
riçtir. Bunlar, hiçbir haksızlığa uğratıl- 
maksızın cennete, çok merhametli olan 
Allah'ın, kullarına gıyaben vâdettiği 
Adn cennetlerine girecekler. Şüphesiz 
O'nun vâdi yerini bulacaktır. 

Ain son çürlesi yy de alaşım 
luhakkak ki Allah'ın iyi kulları, O'nun vâdetti- 
ği cennete kavuşacaklardır. 


62. Orada boş söz değil, hoş söz du- 
yarlar. Ve orada, sabah-akşam kendile- 
rine ait rızıkları vardır. 

63. Kullarımızdan, takvâ sahibi kim- 
selere verdiğimiz cennet işte budur. 

(Abdullah 























lemiş, fakat Cebrail beklediği zam. 

i için gerekli bilgiyi edinmekte 

bu İirsatı kaçırmayan müşrikler: «Mu 

ed'in Rabbi kendisini ünüttü» gibi laflar 

edince o, buna çok üzülmüştü. Bunun üzerine 
Cebrail'in sözünü nakleden şu âyet indi) 

64, Biz ancak Rabbinin emri ile ine- 

ii nümüzde, arkamızda ve bunlar 

arasında olan her şey O'na aittir. Senin 

Rabbin unutkan değildir. 








310 MERYEM SÜRESİ 





65. (0) göklerin, yerin ve ikisi arasın- 
daki şeylerin Rabbidir. Şu halde O'na 
kulluk et; O'na kulluk etmek için sabırlı 
ve metânetli ol. O'nun bir adaşı (benze- 
ri) olduğunu biliyor musun? (Asla 
benzeri yoktur). 

(Müşrik Araplar, Allah ismini sadece, en bü- 
yiye olan Cenab-ı Hak için kullanırlar, 


'nun dışında taptıkları putlara, Allah demeyi; 
sile derlerdi)” oi pu Ze 
66 


İnsan der ki: «Öldüğüm zaman 
sahi diri olarak (kabrimden) çıkanla- 
cak mıyım?» 

67. İnsan düşünmez mi ki, daha önce 
o hiçbir şey olmadığı halde biz kendisi- 
ni yaratmışızdır? 

1B. Öyle ise, Rabbine andolsun ki, 
muhakkak surette onları şeytanlarla 
birlikte mahşerde toplayacağız; sonra 
onlan diz üstü çökmüş vaziyette cehen- 
nemin çevresinde hazır bulunduraca- 
Bız. 

69. Sonra her milletten, rahmân olan 
Allah'a en çok âsi olanlar hangileri ise 
sekir ayıracağız. 

(Allah'a en çok âsi olanların ayrılması, müfes- 
sirler tarafından şöyle yorumlanmıştır: İsyankâ- 
tların bir kısmı ayırdedilip cehenneme atilacak; 
isyanı daha hafif olan ve durumu uygun düşenler 
ise bağışlanacaklar. Ancak, eğer âyet bütünüyle 
kâfirlere dair ise, o takdirde bu ayrılma, herkesin, 
inkârcılık Ve isyan derecesine göre çeşiti gurüp- 
lara ayrılmasıdır ii buna göre her günü, çay. 

ennemde durumuna uygun bir tabakaya 
atılacaktır.) 

70. Sonra, orayı boylamaya daha çok 
müstahak olanları elbette biz daha iyi 

















, 71. İçinizden, oraya uğramayacak 
hiçbir kimse yoktur. Bu, Rabbin için ke- 
sinleşmiş bir hükümdür. 
(Bir rivayete göre, iyi veya kötü her insan ce 

henneme uğrayacak, ancak Allah, iyileri yakma- 

acak, oradan kurtaracaktır. Câbir (ra.)in mak. 
lttiği bir hadise göre, cennetteki müminler, 
önce cehenneme uğrayacaklar, fakat cehenmem- 
de onların uğradığı yerlerin ateşi sönecektir. Bir 
diğer rivayete göre, cennetlik müminlerin ce- 
henneme uğramaları, Sırttan geçmelerinden 

arettir. 


72. Sonra biz, Allah'tan sakınanlar 
kurtarınz; zalimleri de diz üstü çökmüş 
olarak orada bırakınz. 

73. Kendilerine âyetlerimiz ayan be- 
yan okunduğu zaman inkâr edenler, 
iman edenlere: İki topluluktan hangisi- 
nin (hangimizin) mevki ve makamı da- 
ha iyi, meclis ve topluluğu daha güzel- 
dir? dediler. 


Cüz; 16, Süre: 19 





ai 


Ğİ Ss 


GİLBNE 
DOM ee 


Kisi 





























EE 


BEKİLLİ Aa EŞ | 








74. Onlardan önce de, eşya ve görü- 
nüş bakımından daha güzel olan nice 
nesiller helâk ettik. 

75. De ki: Kim sapıklıkta ise, çok 
merhametli olan Allah ona mühlet ver- 
sin! Nihayet kendilerine vâdolunan şe- 
yi -ya azabı (müminler karşısında ye- 
ilgiyi), veya kıyameli- gördükleri Za- 
man, mevki ve makamı daha kötü ve a$- 
keri daha zayıf olanın kim olduğunu öğ- 
reneceklerdir. 

76. Allah, doğru yola gidenlerin 
hidayetini arurır. Sürekli kalan iyi işler, 
Rabbinin nezdinde hem mükâfat bakı- 
mından daha hayırlı, hem de âkıbetçe 
daha iyidir. 


Cüz 16, Süre: 19 


MERYEM SÜRESİ 31 



































saya Kedi 

















(Müfessirler, aşağıdaki âyetin inmesine se- 

bep olan olayı şöyle anlatırlar: Fakir bir müslü- 

man olan Habbüb (r.a.Jın, müşriklerin ileri ge- 
il 





yeceğim.» Habbâb: «Allah'a yemin ederim ki, 
ben Peygamber'imi hem hayatım ve ölümüm sü- 
esince hem yeniden dirildiğim zaman asla inkâr 
etmeyeceğim» deyince, Âs şöyle demişti: «Öyle 
ise, dirildiğin zaman bana gelirsin; o zaman ma- 
m ve çocuğum olacağına göre sana olan borcu- 
mu öderim!») 


71. (Resülüm!)  Âyetlerimizi inkâr 
eden ve «Muhakkak surette bana mal ve 
evlât verilecek» diyen adamı gördün 
mü? 





78. O, gaybı mı bildi, yoksa Allah'ın 
katından bir söz mü aldı? 

79. Kesinlikle hayır! Biz onun söyle- 
diğini yazacağız ve azabını uzattıkça 
uzalacağız. 

80. Onun dediğine biz vâris oluruz, 
(malı ve evlâdı bize kalır); kendisi de 
bize yapayalnız gelir. 

81. Onlar, kendilerine bir itibar ve 
kuvvet (vesilesi) olsun diye Allah'tan 
başka tanrılar edindiler, 

82. Hayır, hayır! (Taptıkları), onla- 
nın ibadetlerini tanımayacaklar ve onla- 
ra hasım olacaklar. 

83. (Resülüm!) Görmedin mi? Biz, 
kâfirlerin üzerine, kendilerini iyice (is- 
yankârlığa) sevkeden şeytanları gön- 
derdik. 

84. Öyle ise onlar hakkında acele et- 
me. Biz onlar için (günlerini) teker te- 
ker sayıyoruz. 

85, 86, 87. Takvâ sahiplerini heyet 
halinde çok merhametli olan Allah'ın 
huzurunda topladığımız, günahkârları 
da susuz olarak cehenneme sürdüğü- 
müz gün, Rahmân nezdinde söz ve izin 
alandan başkalarının şefâata güçleri 
yetmeyecektir. 

88. «Rahmân çocuk edindi» dediler. 

89. Hakikaten siz, pek çirkin bir şey 
ortaya attınız. 

90. Bundan dolayı, neredeyse gökler 
çatlayacak, yer yanlacak, dağlar yıkılıp 
düşecektir! 

91. Rahmân'a çocuk isnadında bu- 
lunmaları yüzünden. 

92. Halbuki çocuk 
Rahmân'ın şanına yakışmaz. 

93. Göklerde ve yerde olan herkes 
isnasız,kul olarak Rahmân'a gelecek- 
tir. 

94. O, bunların hepsini kuşatmış ve 
sayılarını tesbit etmiştir. 

95. Bunların hepsi de kıyamet günün- 
'de O'nun huzuruna tek başına (yapayal- 
niz) gelecektir. 


edinmek 


312 TÂ HÂ SÜRESİ 





96, İman edip de iyi davranışlarda bu- 
lunanlara gelince, onlar için çok merha- 
metli olancaIlah; (gönüllerde) bir sevgi 
yaratacaktır. 

97. (Resülüm!) Biz Kur'an'ı, sadece, 
onunla Allah'tan sakınanlar müjdele- 

esin ve şiddetle karşı çıkan bir toplulu- 
Hu uyaraşın diye senin dilinle (indirilip 
okutarak) kolaylaştırdık. 

. Biz, onlardan önce nice nesilleri 
helâk ettik. Sen, onlardan herhangi bi- 
rinden (bir varlık emâresi) hissediyor 
veya onlara ait cılız bir ses işitiyor mu- 
sun? 


(20) 
YİRMİNCİ SÜRE 
TÂHÂ 


133 öyet olup Mel 
ismini, başındaki Tâ. 
iz. Ömer'in bu süre vesilesiyle müsli 
gl elim tarihinin önemli bi 
dır. Olay, kısaca şöyledir; İslâm'ın yaman 
düşmanı olan Hat oğlu Ömer, Resülullah G. 
dürme vazifesini üstlenmiş ve bu la çık- 
iğ, Ancak, yolda kz kazdeşi Fatima if eni 
idin müslüman olduğunu Gö 
onların işini bitirmeye karar 
ni okumakla olan Karı-koca, Ömerin geldiğini 
Kup ların gakladılarsa da, 
er onları duymu: arın 
vediğini söyledi. İki 
saldırdı. Kendisine mâni olmak isteyen Fa 
tokatladı. Yüzlerinden kanlar akan Fatı- 
ma, ceğirele gelerek müslüman ln çk 
Kardeşinin haline acıyan Öme 
Sefer yumuşak bir sesle okuduklarını 
- TE-HA sü Yazılı bulunduğu saytlar 
okuyunca, Kur'an'ın mucizeli tesirinden nası 
ilik  Kesülullah'in huzuruna gti ve müslüman 


Tem klğle lak 































2.3 Biz Kuranı sana, güçlük çeke- 
sin diye değil, ancak Allah'tan korkan- 
lara bir öğüt olsun diye indirdik 

4 (Kur'an) yeri ve yüce gökler yar- 
tan Allah tarafından peyderpey inğiril- 
miştir. 

. Rahmân, Arş'a istivâ etmiştir. 

6. Göklerde, yerde ve ikisi arasında 
bulunan şeyler ile toprağın altında olan- 
lar hep O'nundur. 








8. Allah, kendisinden başka ilâh ol- 
mayandır. En güzel isimler O'na mah- 
Sustur, 


Cüz: 16, Süre: 20 











ai ali 


Sss doi sekilde 523 


sam Gelki Lil 
































NN 


LELE 


e 


FÜNYÜNYİN SN 





9. (Resülüm!) Musa (olayının) habe- 
ri sana ulaştı mı? 

mel 2, Hani O. bi ateş görmüş ve ailesi 

ne; Bekleyin! Eminfin ki Diğ leş gör. 
düm. Belki ondan size bir me iri» 
b ai 
rum, demişti. 

(Hz. Musa, ailesi iie bike Medyen am 
pain pin bulunduğu Mısra gidiyordu. ie s0- 
nyan var Alla Onun ül ei 
kendiğini vahye hazırlamak için bir işaret id.) 

11. Oraya vardığında kendisine (1a- 
rafımızdan): Ey Musa! diye seslenil- 
di: 

12. Muhakkak ki ben, evet ben senin 
Rabbinim! Hemen pabuçlarını çıkar! 
Çünkü sen kutsal vâdi Tuvâ'dasın! 


Cüz: 16, Süre: 20 


TÂ HÂ SÜRESİ 313 








dk ay YDİ 


AHİ 




















13. Ben seni seçtim. Şimdi vahyedile- 
ne kulak ver. 

14. Muhakkak ki ben, yalnızca ben 
Allah'ım. Benden başka ilâh yoktur. Ba- 
na kulluk et; beni anmak için namaz 
kıl. 

15. Kıyamet günü mutlaka gelecek- 
tir. Herkes peşine koştuğu şeyin karşılı- 
Bını bulsun diye neredeyse onu (ken- 
dimden) gizleyeceğim. 

16. Ona inanmayan ve nefsinin arzu- 
larına uyan kimseler sakın seni ondan 
(kıyamete inanmaktan) alıkoymasın; 
sonra mahvolursun! 

17. Şu sağ elindeki nedir, ey Musa? 


18. O, benim asamdır, dedi, ona daya- 
nınm, onunla davarlarıma yaprak silke- 
lerim; benim ona başkaca ihliyaçlarım 
da vardır. 


> 19, Allah: Yere at onu, ey Musa! de- 
li. 


20. Onu hemen yere attı. Bir de ne 
görsün, hızla sürünen bir yılan değil 
mi! 

21. Allah buyurdu: Al onu! Korkma! 
Biz onu şimdi ilk haline sokacağız. 


22. Bir de elini koltuğunun altına sok 
ki, bir başka mucize olmak üzere o, ku- 
sursuz ve lekesiz beyazlıkta çıksın. 


23. Ta ki, sana, (böylece) en büyük 
âyetlerimizden bazılarını gösterelim. 


24. Firavun'a git, Çünkü o iyice az- 
Ni 


25. Musa: Rabbim! dedi, yüreğime 
genişlik ver. 

26. İşimi bana kolaylaştır. 

27. Dilimden (şu) bağı çöz. 

28. Ki sözümü anlasınlar. 

29. Bana ailemden bir de vezir (yar- 
dımcı) ver, 

30. Kardeşim Harun'u. 


31. Onun sayesinde arkamı kuvvet- 
lendir. 


32. Ve onu işime ortak kıl. 
yy, Böylece seni bol bol tesbih ede- 
im. 

34. Ve çok çok analım seni. 

35. Şüphesiz sen bizi görmektesin. 

36. Allah: Ey Musa! dedi, istediğin 
sana verildi. 


37. Andolsun biz sana bir defa daha 
lütufta bulunmuştuk. 


314 TÂ HÂ SÜRESİ 





38. Bir zaman, vahyedilecek şeyi an- 
nene (şöyle) vahyetmiştik: 

39, Musa'yı sandığa koy; sonra onu 
denize (Nil'e) bırak; deniz onu kıyıya 
atsın da, benim düşmanım ve onun düş- 
manı olan biri onu alsın. (Ey Musa! Se- 
vilmen) ve benim nezaretimde yetişti- 
rilmen için sana kendimden sevgi ver- 
dim. 
(Musa (a.5 Yın annesi, Firavun'un, diğer erkek 
Heç ibi kendi oğlunu da öldürmesinden en- 

lişe ediyordu. Bu yüzden, yukarıdaki âyetle be- 
lirtilen ilâhi işarete yarak oğlunu denize veya 
'Nil nehrine bıraktı. Karısı Âsiye ile bahçesi 
Bm iel aşina 
tlüiği gi, Allah'ın Musa ya bi ürü olarak çö” 
cuğa karşı garip bir sevgi hissi duydu. Hz. Mu- 


Taştururken, ona bir süt annesi arandığını Öj 
di. Bunu fırsat bilerek Firavun'un sarayına git 


w) 

40, Hani, kız kardeşin gidip «Ona ba- 
kacak birini size bulayım mı?» diyordu. 
Böylece seni, gözü gönlü mutluluk dol- 
Sun ve üzülmesin diye annene geri ver- 
dik. Ve sen, birini öldürdün de seni en- 
dişeden kurtardık. Seni iyiden iyiye de- 
nemeden geçirdik. Bunun için yıllarca 
Medyen halkı arasında kaldın. Sonra 
takdire göre (bu makama) geldin ey 





a! 

(Ayetin son cümlesi tefsirlerde değişik şekil 
begde açıklanmış olup bağlıcalar şunlardı 
ç Sonra kader uyahnca bu ülkeye veya poygam. 
berlik mertebesine ulaştın, ey Musal» «Sonra 
peygamberlik için tayin ve takdir edilmiş olan bu. 
güne kadar geldin, ey Musat») 


41. Seni, kendim için elçi seçtim. 

42. Sen ve kardeşin birlikte âyetleri- 
mi götürün. Beni anmayı ihmal etme- 
yin. 

43, Firavun'a gidin. Çünkü o, iyiden 
iyiye azdı. 

44. Ona yumuşak söz söyleyin. Belki 
o, aklını başına alır veya korkar. 

45. Dediler ki: Rabbimiz! Doğrusu 
biz, onun bize aşırı derecede kötü dav- 
Tanmasından yahut iyice azmasından 
endişe ediyoruz 

46. Buyurdu ki: Korkmayın, çünkü 
ben sizinle beraberim; işitir ve görü- 





rüm. 

47. Haydi, ona gidin de deyin ki: BiZ, 
senin Rabbinin elçileriyiz. İsrailoğulla- 
rını hemen bizimle birlikte gönder; on- 
lara eziyet etme! Biz, senin Rabbinden 


Cüz: 16, Süre: 20 






































EZEL DE 








bir âyet getirdik. Kurtuluş, hidayete 
uyanlarındır. 
Ç(Tefsircilerin soğuğuna göre tin son. 
cümlesi, bir dua ve dilek cümlesi olmayıp, hida- 
,ete uyanların, Firavun'un eziyetinden er 
turtulacaklarını bildiren bir haber cümlesic 





İşte bu söz ile Musa ve Harun, Firavun'a bunu ha: 
turlatmaktadırlar.) 


48. Hakikaten bize vahyolundu ki: 
(Peygamberleri) yalanlayan ve yüz çe- 
virenlere azap edilecektir. 

49. Firavun: Rabbiniz de kimmiş, ey 
Musa? dedi. 

50. O da: Bizim Rabbimiz, her şeye 
hılkatini (varlık ve özelliğini) veren, 
sonra da doğru yolu gösterendir, dedi. 

51. Firavun: Öyle ise, önceki millet- 
lerin hali ne olacak? dedi. 


Cüz: 16, Süre: 20 


TÂ HÂ SÜRESİ 


315 



































fi p. v 
2, 


SERİYE İYİKİ 


mia iğ 


İİ. EE 
EE Aİ AE 


GÖR 


Zİ 








52, Musa: Onlar hakkındaki bilgi, 
Rabbimin yanında bir kitapta bulunur. 
Rabbim, ne yarılır ne de unutur, dedi. 


53. O, yeri size beşik yapan ve onda 
size yollar açan, gökten de su indiren- 
dir. Onunla biz çeşiti bitkilerden çifiler 
çıkardık. 


54. Yeyiniz; hayvanlarınızı otlatınız. 
Şüphesiz bunda akıl sahipleri için (A 
lah'ın kudretine) işaretler vardır. 


55. Sizi ondan (topraktan) yaratık; 
yine sizi oraya döndüreceğiz ve bir kez 
daha sizi ondan çıkaracağız. 


56. Andolsun biz ona (Firavun'a) bü- 
tün (bu) delillerimizi gösterdik; yine de 
yalanladı ve diretti. 


57. Dedi ki: Bizi, yaptığın büyü ile 
yurdumuzdan çıkarasın diye mi geldin, 
ey Musa? 

58. Öyle ise, muhakkak surette biz de 
sana, aynen onun gibi bir büyü getirece- 
Biz. Şimdi sen, seninle bizim aramızda, 
ne senin, ne de bizim muhalefet etmeye- 
ceğimiz uygun bir yerde buluşma zama- 
nı ayarla, 


59. Musa: Buluşma zamanınız, bay- 
ram günü, kuşluk vaktinde insanların 
toplanma zamanı olsun, dedi. 


60. Bunun üzerine Firavun dönüp git- 
ti. Hilesini (sihirbazların) topladı; 
sonra geri geldi. 


(Firavun, usta büyücülerini toplamış, büyü 
malzemeleri ile birlikte Musa'nın karşısına çı- 
karmıştı. Hz. Musa da, kardeşi Harun ile birlikte 
idi. Bayram şenliği için toplanan halk, olacakları 
izlemek için sabırsızlanıyordu.) 

61. Musa onlara: Yazık size! dedi, 
Allah hakkında yalan uydurmayın! 
Sonra O, bir azap ile kökünüzü keser! 
İftira eden, muhakkak perişan olur. 


62. Bunun üzerine onlar, durumlarını 
aralarında tartıştılar; gizli gizli fısıldaş- 
ular. 


63. Şöyle dediler: «Bu ikisi, muhak- 
kak ki, sihirleriyle sizi yurdunuzdan çı- 
karmak ve sizin örmek yolunuzu ortadan 
kaldırmak isteyen iki sihirbazdırlar $a- 
dece.» 


64. «Öyle ise hilenizi kurun; sonra $1- 
ra halinde gelin! Muhakkak ki bugün, 
üstün gelen kazanmıştır.» 


316 TÂ HÂ SÜRESİ 





65. Dediler ki: Ey Musa! Ya sen at ve- 
ya önce alan biz olalım. 


66. Hayır, siz atın, dedi. Bir de bakı 
ki, büyüleri sayesinde ipleri ve sopaları, 
kendisine gerçekten koşuyor gibi görü- 
nüyor. 


67. Musa, birden içinde bir korku 
duydu. 


68. «Korkma! dedik, üstün gelecek 
olan kesinlikle sensin.» 


69. «Sağ elindekini at da, onların yap- 
tuklarını yutsun. Yaptıkları, sadece bir 
büyücü hilesidir. Büyücü ise, nereye 
varsa (ne yapsa) iflah olmaz.» 

(Hz. Musa, vahye uyarak elindeki asayı yere 
atmış, bir mücize ifadesi olarak ejderha halini 
alan asa, gerçekten, Firavun'un sihirbazlarının. 
büyülü iplerini ve sopalarını yutuvermişt.) 

70. Bunun üzerine sihirbazlar secde- 
ye kapandılar; «Harun'un ve Musa'nın 
Rabbine iman ettik» dediler. 


71. (Firavun) Şöyle dedi: Ben size 
izin vermeden önce ona inandınız öyle 
mi! Hakikat şu ki o, size büyü öğreten 
ulunuzdur. Şimdi elleriniz ile ayakları- 
nızı tereddüt etmeden çaprazlama kese- 
ceğim ve sizi hurma dallarına asaca- 
Kim! Böylece, hangimizin azabının da- 
ha şiddetli ve sürekli olduğunu iyice an- 
layacaksınız. 

(Menfaate dayanan birlik ve beraberliklerin 
ömrü de menfaate bağlıdır. Menfaat bitince bir- 
Tik dağılır, çıkarlar çatışınca görünüşte mevcut 
dostluklar düşmanlığa dönüşür. Sihirbazlar 
iman etmeyip Firavun'u desteklemeye devam et- 
selerdi makbul kişiler olacak, nimetler içinde yü- 
zeceklerdi. Ancak iman gözlerini açınca bâkiyi, 
(ebe nimer) fiye (geçici olana) eri eti. 
er. 

72. Dediler ki: «Seni, bize gelen açık 
açık mucizelere ve bizi yaratana tercih 
edemeyiz. Öyle ise yapacağını yap! 
Sen, ancak bu dünya hayatında hükmü- 
nü geçirebilirsin.» 





Cüz: 16, Süre: 20 








Eğ eri 


ABİME 



































73. «Bize, hatalarımızı ve senin bize 
zorla yaptırdığın büyüyü bağışlaması 
için Rabbimize iman ettik. Allah, 
(mükâfatı) en hayırlı ve (cezası) en sü- 
rekli olandır.» 

774. Şurası muhakkak ki, kim Rabbine 
günahkâr olarak varırsa, cehennem sırf" 
Onun içindir. O ise orada ne ölür ne de 
yaşar! 

75. Kim de iyi davranışlarda bulun- 
muş bir mümin olarak O'na varırsa, üs- 
tün dereceler işte sırf bunlar içindir. 


76. İçinde ebedi kalacakları, zemi- 
ninden ırmaklar akan Adn cennetleri! 
İşte arnanların mükâfatı budur. 


Cüz: 16, Süre: 20 TÂ HÂ SÜRESİ 317 



































ARİEL A 









































77. Andolsun ki biz Musa'ya: Kulla- 
nmla birlikte geceleyin yola çık da (si- 
ze) yetişilmesinden korkmaksızın ve 
(boğulmaktan) endişe etmeksizin onla- 
Ta denizde kuru bir yol aç, diye vahy- 
etmiştik. 

(Bu emir üzerine Hz. Musa, akşam karanlığın- 
da yola çıktı. Firavun bunu öğrenmişti.) 

78. Bunun üzerine o, askerleri ile bir- 
likte onların peşine düştü. Deniz onları 
gömüp boğuverdi 

79. Firavun, kavmini saptırdı, doğru 
yola sevketmedi. 

(Peygamberin davetine kulak verecek yerde 


onu ve müminleri a kalkışan Fira- 
vun, Allah'ın kudret ile mümünlere açılan deniz 





yol Fy ve ordu zerine kapanması. 


80. Ey İsrailoğulları! Sizi düşmanı- 
nızdan kurtardık; Tür'un sağ tarafına 
(gelmeniz için) size vâde tanıdık ve si- 
Ze kudret helvası ile bıldırcın eti lütfet- 


tik, 
Tefsirlerde anlatıldığına göre, Allah Teâlâ, 
Hz. Musa'ya, Tür dağının sağ ral gelmesi! 
ze aç yemi lk b gra da b 
zere mi 
derinde çi in br süre vermiş Bak, Ba” 
ara 


8. Size nzık olarak verdiklerimizin 
temiz olanlarından yeyiniz, bu hususta 
taşkınlık ve nankörlük de etmeyini 
sonra sizi gazabım çarpar. Her kim 
kendisini gazabım çarparsa, hakikaten 
o. Pa gitmiştir. 

Şu da muhakkak ki ben, tevbe 
eden, inanan ve yararlı iş yapan, sonra 
(e el doğrü yolda giden kimseyi 

AĞ kaan Md çıkan Sina'ya 
gözden sonr, Cenab-ı Haktan vahiy almak: 
zere alelacele Tür'a giderken, kavminin bi 
da kendi yerine Hz. İlarun'u bırakmıştı. Allah 
Teâlâ Hz. Musa'ya şöyle buyurmuştur) 

83. Seni acele ile kavminden ayrılma- 
ya sevkeden nedir, ey Musa! 

84. Musa: İşte, dedi, onlar da benim 
peşimdeler. Ben, memnun olasın diye 
Sana acele ile geldim Rabbim. 

85. Allah buyurdu: Senden sonra biz, 
kavmini (Harun ile kalan İsrailoğulla- 
rını) imtihan ettik ve Sâmirf onları yol- 
dan çıkardı. 

(Rivayete göre Sümiri,İsrailoğullarnın Sâ- 
mire kabilesine mensup idi. Bu kişi, bir buzağı 
Peykeli yapmış ve hala om alt olduğunu 

in em. le onları, Musa ve Harun'un 
hak dininden uzaklaşurmaya çalışmışı.) 

86. Bunun üzerine Musa, öfkeli ve 
üzüntülü olarak kavmine döndü. Ey 
kavmim! dedi, Rabbiniz size güzel bir 
vaadde bulunmamış mıydı? Şu halde 
2e zaman mı çok uzun geldi, yoksa üstü- 
nüze Rabbinizin gazabının inmesini mi 
ii -E ki, bana olan vâdinizden dön- 




















87. Dediler ki: Biz sana olan vâdi- 
mizden, kendi kudret ve irademizle 
dönmedik. Fakat biz, o kavmin (Mı- 
sır'lıların) zinet eşyasından bir takım 
ağırlıklar yüklenmiş, sonra da onları at- 
miği tık; aynı şekilde Sâmiri de atmıştı. 

sâmiri'nin telkini ile zinetleri eritmek ve bü- 
zağı yapmak için ateşe attılar.) 


318 TÂ HÂ SÜRESİ 





88. Bu adam, onlar için, böğürebilen 
bir buzağı heykeli icat etti. Bunun üzeri- 
ne: İşte, dediler, bu, sizin de, Musa'nın 
da tanrısıdır. Fakat onu unuttu. 

(Âyetin son cümlesi, müfessirler tarfından iki 
şekilde yorumlanmıştır; ilki şöyledir: «Fakat 
Musa, bu buzağının tanrı olduğunu unuttu»; Al- 
lah'ı başka yerlerde aramaya kalkıştı. Bu anlayı- 
ji göre bu sözü söyleyenler Sür ve taraflar. 
arda. 

İkinci yoruma ği âyetin manası şöyledir: 
edt Sâmiri, Allahı unuttun; O'ndan ve Musa 
vasıtasıyla tebliğ edilen hak dinden yüz çevir- 
di) 








89. O şeyin, kendilerine hiçbir sözle 
mukabele edemeyeceğini, kendilerine 
ne bir zarar ne de bir fayda vermek gü- 
cünde olmadığını görmezler mi? 

90. Hakikaten Harun, onlara daha ön- 
ce: Ey kavmim! demişti, siz bunun yü- 
zünden sadece fitneye uğradınız. Sizin 
Rabbiniz şüphesiz çok merhametli olan 
Allah'tır. Şu halde bana uyunuz ve emri- 
me itaat ediniz. 

91, Onlar: Biz, dediler, Musa aramıza 
dönünceye kadar buna tapmaktan asla 
vazgeçmeyeceğiz! 

92, 93. (Musa, döndüğünde:) Ey Ha- 
run! dedi, sana ne engel oldu da, bunla- 
rın dalâlete düştüklerini gördüğün vakit 
peşimden gelmedin? Emrime âsi mi ol- 
dun? 

94. (Harun:) Ey annemin oğlu! dedi, 
saçımı sakalımı, yolma! Ben, senin: 
«İsrailoğullarının. arasına ayrılık düşür- 
dün; sözümü tutmadın!» demenden 
korktum. 

95. Musa: Ya senin zorun nedir, ey 
Sâmiri? dedi. 

96. O'da; Ben, onların görmediklerini 
gördüm. Zira, o elçinin izinden bir avuç 
(toprak) alıp onu (erimiş mücevheratın 
içine) attım. Bunu böyle nefsim bana 
hoş gösterdi, dedi. 

(Müfessirlere göre Sâmiri'nin, İsrailoğulları- 

rmeyip de kendisinin gördüğünü ve izin- 

denir vag toprak aldıfını idin ii elçi, Hz. 
Musa'nın huzuruna gelen Cebrail i 
onun atının bastığı yerlerin yeşerdi 
izinin toprağından bir avuç alıp ateşe atmıştı. 
Ayeti, mecazi «Allah'ın ilham etiği ilmi 
böyle kullandım» şeklinde anlamak da müm- 
kündür.) 








Cüz: 16, Süre: 20 








vE a öl 
mak, 






































97. Musa: Defol! dedi, artık hayatın 
boyunca sen: «Bana dokunmayın!» di- 
yeceksin. Aynca senin için, kurtulama- 
yacağın bir ceza günü var. Tapmakta ol- 
duğun tanrına da bak! Yemin ederim, 
biz onu yakacağız; sonra da onu parça 
parça edip denize savuracağız! 


(Rivayete göre, Hz. Musa'nın, «Artık hayatın 
boyunca sen: Bana dokunmayın! diyeceksin» 
şeklindeki bedduasından sonra Sâmiri, hakika 
den, ağır bir bulaşıcı hastalığa yakalanmış ve öm- 
Tü boyunca insanlardan uzak durmak zorunda 
kalmıştır.) 


SR Sizin ilâhınız, yalnızca.kendisinden 
başka ilâh olmayan Allah'tır. O'nun ilmi 
her şeyi kuşatmıştır. 


Cüz: 16, Süre: 20. 


TÂ HÂ SÜRESİ 319 








BUZ 


102. O günde Süra üflenir ve biz o z2- 
man günahkârları, gözleri (korkudan) 
gömgök bir halde mahşerde toplarız. 

(«Gözleri gömgük» şeklinde tercüme edilen 
«zürkan» kelimesi Arapçada susuzlar ve körler 
manasında da kullanılmaktadır.) 

103. Aralarında birbirlerine gizli giz- 
li şöyle derler: «Dünyada sadece on gün 
kaldınız.» 

104. Aralarında konuştukları konuyu 
biz daha iyi biliriz. Onların en olgun ve 
akıllı olanı o zaman: «Bir günden fazla 
kalmadınız» der. 

(Bu âyette, söz konusu kişilerin, ahirette, o ha- 
yalın ne kadar uzun olduğunun farkına vardıktan, 
Sonra, artık dünya hayatının kısalığını ve geçici- 
liğini kavrayacakları anlatılıyor.) 

105. (Resülüm!) Sana dağlar hakkın- 
da sorarlar. De ki: Rabbim onları ufala- 
yıp savuracak. 

106. Böylece yerlerini dümdüz, bom- 
boş bırakacaklır. 

107. Orada ne bir iniş, ne de bir yokuş 
görebileceksin. 

108. O gün insanlar, dâvetçiye (İsra- 
fil'e) uyacaklar. Ona karşı yan çizmek 
yoktur. Ark, çok esirgeyici Allah hür- 
metine sesler kısılmıştır. Bu yüzden, fi- 


d 
, . İNİ Sıltıdan başka bir ses işitemezsin. 

© ğ 109. O gün, Rahmân'ın izin verdiği ve 

Rİ sözünden hoşlandığından başkasının 























ill De, 








99. (Resülüm!) İşte böylece geçmiş- 
tekilerin haberlerinden bir kısmını sana 
anlatıyoruz. Şüphesiz ki, tarafımızdan 
sana bir Zikir verdik. 

(Âyette göçen «zikir» bazı müfessirler göre 
üzerinde düşünmeye ve ibret almaya lâyık olay- 
lara dair haberleri ihtiva eden Kur'an demek- 
tir.) 


100. Kim ondan yüz çevirirse, şüphe- 
siz ki kıyamet gününde o, ağır bir günah 
yükünü yüklenecektir. 


101. Bu kimseler, onda (0 günah yü- 
künün altında) ebedi kalırlar. Onlar 
için kıyamet gününde bu ne kötü bir 
yüktür! 






şefaali fayda vermez. 

110. O, insanların geleceklerini de 
geçmişlerini de bilir. Onların ilmi ise 
bunu kapsayamaz. 

(Âyetin son cümlesi şöyle de anlaşılmıştır: 
«Onlar ise, bilgice Allah'ı kavrayamazlar».) 

111. Bütün yüzler (insanlar), diri ve 
her şeye hakim olan Allah için eğilip 
boyun bükmüştür. Zulüm yüklenen ise, 
gerçekten perişan olmuştur. 

112. Her kim, mümin olarak iyi olan 
işlerden yaparsa, artık o, ne zulümden 
ne de hakkının çiğnenmesinden kor- 
kar, 

113. (Resülüm!) Biz onu böylece 
Arapça bir Kur'an olarak indirdik ve on- 
da ikazları tekrar tekrar açıkladık. Umu- 
lur ki onlar (bu sayede günahtan) koru- 
nurlar; yahut da o (Kur'an) kendileri 
için bir ibret ortaya koyar. 









320 TÂ HÂ SÜRESİ 





114, Gerçek hükümdar olan Allah, 
yücedir. Sana O'nun vahyi tamamlan- 
mazdan önce Kuran'ı (okumakta) acele 
etme ve «Rabbim, benim ilmimi artır» 
de. 

(Vahye muhatap olmanın heyecanı içinde, 
daha vahiy bitmeden, aldığı kısımları okumaya, 
telâffuz etmeye çalışan Peygamberimiz ikaz. 
edilmekte, acele etmesine gerek bulunmadığı 
ifade buyurulmaktadır.) 

115. Andolsun biz, daha önce de 

.dem'e ahit (emir ve vahiy) vermiştik. 
Ne var ki o, (ahdi) unuttu. Onda azim de 
bulmadık. 

(Hz. Âdem, Allah'ın yasaklamasına rağmen, 

şeylanın teşviki ile yasaklanan ağacın meyvesin- 
'den yemiş, sözünde duramamıştı. İşte âyette Hz. 
Âdem'in bu davranışına işaret buyurulmakta ve 
Onun, şeytanın teşvikine sabırlı ve kararlı olarak 
karşı koymadığı anlatılmaktadır. Ancak, âyetin 
son cümlesi, müfessirler tarafından şöyle de an- 
aşılmıştır: «Fakat onu, günah işlemekte kararlı 
bulmadık.» Çünkü Âdem, sonradan pişman ol. 
muş Ve tevbe etmişti) 
, 116. Bir zaman biz meleklere: 
Âdem'e secde edin! demiştik. Onlar he- 
men secde ettiler; yalnız İblis hariç. O, 
diretti. 

117. Bunun üzerine: Ey Âdem! de- 
dik, bu, hem senin için hem de eşin için 
büyük bir düşmandır. Sakın sizi cennet- 
ten çıkarmasın; sonra yorulur, sıkıntı 
çekersin! 

118. Şimdi burada senin için ne acık- 
mak vardır, ne de çıplak kalmak. 

119. Yine burada sen, susuzluk çek- 
meyecek, sıcaktan da bunalmayacak- 
sın. 

120. Derken şeytan onun aklını kanış- 
urıp «Ey Âdem! dedi, sana ebedilik 
ağacını ve sonu gelmez bir saltanatı 
göstereyim mi?» 

(Şeytan, meyvesi yasaklanmış ağacı göstere 
rek: «Rabbiniz, iki melek haline gelmeyesiniz. 
Yahut burada ebedi kalıcılardan olmayasınız di- 
ye -yalnız bunun için- size tüm ağacı yasakladı» 
diyerek onları kandırdı. Bak. A'râf 7/20.) 

121. Nihayet ondan yediler. Bunun 
üzerine kendilerine ayıp yerleri görün- 
dü. Üstlerini cennet yaprağı ile örtmeye 
çalıştılar. (Bu surerle) Âdem Rabbine 
âsi olup yolunu şaşırdı. 





Cüz: 16, Süre: 20 














x 


2 3 2 
ALİ Ba İŞ >> 





























TEALA 
BYE öd 


SİNAİ 








122. Sonra Rabbi onu seçkin kıldı; 
tevbesini kabul etti ve doğru yola yö- 
neltti. 

123. Dedi ki: Birbirinize düşman ola- 
rak hepiniz oradan (cennetten) inin! 
Artık benden size hidayet geldiğinde, 
kim benim hidayetime uyarsa o sapmaz 
ve bedbaht olmaz. 

124. Kim de beni anmaktan yüz çevi- 
rirse şüphesiz onun sıkıntılı bir hayatı 
olacak ve biz onu, kıyamet günü kör 
olarak haşredeceğiz. 

125. O: Rabbim! Beni niçin kör ola- 


rak haşrettin? Oysa ben, hakikaten gö- 
rür idim!, der. 


Cüz: 16, Süre: 20 


TÂ HÂ SÜRESİ 321 





























be izel 








126. (Allah) buyurur ki: İşte böyle. 


Çünkü sana âyetlerimiz geldi; ama sen 
onları unuttun. Bugün de aynı şekilde 
sen unutuluyorsun! 

127. Doğru yoldan sapanı ve Rabbi- 
nin âyetlerine inanmayanı işte böyle ce- 
zalandırırız. Ahiret azabı, elbette daha 
Şiddetli ve daha süreklidir. 


128. Bizim, onlardan önce nice nesil- 
leri helâk etmiş olmamız kendilerini yo- 
la getirmedi mi? Halbuki onların yurla- 
nında gezip dolaşırlar. Bunda, elbette ki 
akıl sahipleri için nice ibretler vardır. 

129. Eğer Rabbinden, daha önce sâdır 
olmuş bir söz ve tayin edilmiş bir vâde 


olmasaydı, (ceza onlar için de dünya- 
da) kaçınılmaz olurdu. 


130. (Resülüm!) Sen, onların söyle- 
diklerine sabret. Güneşin doğmasından 
önce de batmasından önce de Rabbini 
övgü ile tesbih et; gecenin bir kısım sa- 
atleri ile gündüzün etrafında (iki ucun- 
da) da tesbih et ki, sen, Allah'tan hoşnut 
olasın, (Allah da senden!). 


(Müfessirler, bu âyette «övgü ile tesbih»ten 
maksadın, namaz olduğunu belirtirler. Namaz 
en büyük ve en kâmil zikirdir; Allah'ı tesbih, tek- 
bir, yakarış ile anma, O'na ve yalnız O'na tapın- 
ma, kulluğu arzetmedir. Beyzâvi'ye göre, güne- 
şin doğmasından önceki tesbih, sabah namazı; 








da ve sonunda tesbih et» ifadesi ile, önemine bi 
naen, sabah ve akşam namazlarına ikinci defa 
dikkat çekilmiştir.) 

131. Sakın, kendilerini denemek için 
onlardan bir kesimi faydalandırdığımız. 
dünya hayatının çekiciliğine gözleri 
dikme! Rabbinin nimeti hem daha hi 
yırlı, hem de daha süreklidir. 


132. Ailene namazı emret; kendin de 
ona sabırla devam ct, Senden rızık iste- 
miyoruz; (aksine) biz seni rzıklandın- 
yoruz. Güzel sonuç, takvâ iledir. 


133. Onlar: (Muhammed) bize Rab- 
binden bir mucize getirmeli değil mi 
di? dediler. Önce gelen kitaplardakinin 
apaçık delili (Kur'an) onlara gelmedi 
mi? 

(Kur'an-ı Kerim hem kendi gerçekliğini isbat 
eden, hem de önceki kitapların hak olduğuna de- 
Hil teşkil eden bir mucizedir.) 

134. Eğer biz, bundan (Kur'an'dan) 
önce onları bir azapla helâk etseydik, 
muhakkak ki şöyle diyeceklerdi: Ya 
Rabbi! Bize bir elçi gönderseydin de, şu 
aşağılığa ve rüsvaylığa düşmeden önce 
âyetlerine uysaydık! 

135. De ki: Herkes beklemektedir: 
Öyle ise siz de bekleyin. Yakında anla- 
yacaksınız; doğru düzgün yolun yolcu- 
ları kimmiş ve hidayette olan kimmiş! 















322 ENBİYÂ SÜRESİ 


Cüz: 17, Süre: 21 





21) 
YİRMİBİRİNCİ SÜRE 
eENBİYÂ 
Enbiyâ süresi, 112 âyettir ve Mekke'de nâzil 
olmuştur, Başka konular yanında bilhassa bazı 
peygamberler ve onların kavimleriyle olan mü- 
nasebetlerinden bahsettiği için Enbiyâ (Peygam- 
berler) süresi adını almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1. İnsanların hesaba çekilecekleri 
(gün) yaklaştı. Hal böyle iken onlar, 
gaflet içinde yüz çevirdiler. 


2, 3. Rablerinden kendilerine ne za- 
man yeni bir ihtar gelse, onlar bunu, hep 
alaya alarak, kalpleri oyuna, eğlenceye 
dalarak dinlemişlerdir. O zalimler şöyle 
fısıldaştılar: Bu (Muhammed), sizin gi- 
bi bir beşer olmaktan başka nedir ki! Siz 
şimdi gözünüz göre göre büyüye mi ka- 
pılıyorsunuz? 


4. (Peygamber) dedi ki: Rabbim, 
yerde ve gökte (söylenmiş) her sözü bi- 
lir. O, hakkıyla işiten ve bilendir. 


5. «Hayır, dediler, (bunlar) saçma 
sapan rüyalardır; bilakis onu kendisi 
uydurmuştur; belki de o, şairdir. (Eğer 
öyle değilse) bize hemen, öncekilere 
gönderilenin benzeri bir âyet getir- 
sin.» 


6. Bunlardan önce helâk ettiğimiz 
hiçbir belde iman etmemişti; şimdi bun- 
lar mı iman edecekler? 


7. Biz, senden önce de, kendilerine 
vahiy verdiğimiz kişilerden başkasını 
peygamber olarak göndermedik. Eğer 
bilmiyorsanız bilenlerden sorunuz. 

(Bu âyette geçen «ehlü'z-zikr» yani «bilen- 
ler»den maksat, müfessirlere göre, Tevrat ve İn- 
cil hakkında doğru ve yeterli bilgisi olan ehl-i ki- 
tap alimleridir.) 











ÖİLÜÜESİK LİN 


İrez Gİ 
UZAN 6 EAİSİ, 
MELİ © YA EE AE, 

ELİMİ 


























n 
ç 
ki 

e Pİ 


A 








8. Biz onları (peygamberleri), ye- 
mek yemez birer (cansız) ceset olarak 
yaratmadık. Onlar (bu dünyada) ebedi 
de değillerdir. 


9. Sonra onlara (verdiğimiz) sözü ye- 
ine getirdik; böylece, hem onları hem 
(başka) kimseleri kurtu- 
müsrifleri de helâk ettik. 

(Burada müsriflerden maksat, iman ve 
hidayete ermek için kendilerine sunulan fırsatla- 
nı değerlendirmeyen, peygamberleri yalanla 
makta ısrar eden kâfirlerdir.) 






10. Andolsun, size içinde sizin için 
öğüt bulunan bir kitap indirdik. Hâla 
akıllanmaz mısınız? 


Cüz: 17, Süre: 21 


ENBİYÂ SÜRESİ 323 



































© 


Yaz ileylağı 


Aİ 


değeri 




















Smm izi yz 














11. Zalim olan nice beldeyi kınp ge- 
çirdik; arkasından da nice başka toplu- 
luklar vücuda getirdik. 

12. Azabımızı hissettiklerinde bir de 
bakarsın ki oralardan (azap bölgesin- 
den) kaçıyorlar! 

13. «Kaçmayın! İçinde bulunduğu- 


nuz refaha ve yurtlarınıza dönün! Çün- 
kü size sorular sorulacak!» 


14. «Vay başımıza gelenlere! dediler, 
gerçeklen biz zalim insanlarmışız.» 





15. Biz kendilerini, kuruyup biçilmiş 
ekine, sönmüş ateşe çevirinceye kadar 
bu feryatları sürüp gider. 


16. Biz, göğü, yeri ve bunlar arasın- 
dakileri, oyuncular (işi, eğlencesi) ola- 
rak yaratmadık. 

(Yani Allah bütün bunları kendisi için bir 
oyun olsun diye boş ve manasız şeyler oli 
iL büyük hükmet ve nemli faydalar için yaz 

atmıştır.) 


17. Eğer bir eğlence edinmek istesey- 
dik, onu kendi tarafımızdan edinirdik. 
(Bu irademizin eseri olurdu. Ama) biz 
(bunu) yapanlardan değiliz. 

18. Bilakis biz, hakkı bâtılın tepesine 
bindiririz de o, bâtlın işini bitirir. Bir de 
bakarsınız ki, bâtıl yok olup gitmiştir. 
(Allah'a) yakıştırdığınız sıfatlardan 
dolayı yazıklar olsun size! 

19. Göklerde ve yerde kimler varsa 
O'nun huzurunda bulunan- 
lar, O'na ibadet hususunda kibirlenmez- 
ler ve yorulmazlar. 

20. Onlar, bıkıp usanmaksızın gece 
gündüz (Allah'ı) tesbih ederler. 

21. Yoksa (o müşrikler), yerden bir- 
takım tannlar edindiler de, (ölüleri) on- 
lar mı diriltecekler? 

22. Eğer yerde ve gökte Allah'tan 
başka tanrılar bulunsaydı, yer ve gök, 
(bunların nizamı) kesinlikle bozulup 
gitmişti. Demek ki Arş'ın Rabbi olan 
Allah, ndan. yakıştırdıkları sıfatlar- 
bar ii Gi birli 

geli âyet Ala Ti bilimi geren gn güfl0 
İlmi nizami. 
ilâh olsaydı, bunlar ya birbiri ile anlaşır veya 
İaşamazlardı. Birbiri ie anlaştıkları, beraberce 


aynı yuları, yarattıkları 
ili verdik deri takdirde, 


i olamaz; 
Yarisi muhur mz “bu durumda da diğer 
Tenin garığı kez olurdu. Şu halde Allah 
Öze yandan, eğer bu ilâhlar birbirleri il 
Anhayamazlr Dirin yapuğına, yaratğına di 
deri gr o gana la âlemde nizamdan 
eser kalmaz; âyetie de buyuruldu) vu gibi «Yer z 
gök bozulup giderdi.» Hilbuki #lenkde eşsiz Dir 
Mizâm mevcutur. Şu halde Allah vardır ve bir- 

23. Allah, yaptığından sorumlu tutu- 
lamaz; onlar ise sorguya çekilecekler- 
dir. 

24. Yoksa O'ndan başka birtakım tan- 
nllar mı edindiler? De ki: Haydi delille- 
rinizi getirin! İşte benimle beraber olan- 
ların Kitab'ı ve benden öncekilerin Ki- 
tab'ı. Hayır, onların çoğu hakkı bilmez- 
ler; bu yüzden de yüz çevirirler. 











Gerçeklen, eğer bie 











324 ENBİYÂ SÜRESİ 


Cüz: 17, Süre: 21 





25. Senden önce hiçbir resül gönder- 
medik ki ona: «Benden başka İlâh yok- 
tur; şu halde bana kulluk edin» diye 
vahyetmiş olmayalım. 

26. Rahmân (olan Allah, melekleri) 
evlât edindi, dediler. Hâşâ! O, bundan 
münezzehtir, Bilakis (melekler), lütuf 
ve ihsana mazhar olmuş kullardır. 

21. O'ndan (emir almazdan) önce ko- 
nuşmazlar; onlar, sadece O'nun emri ile 
hareket ederler. 

28. Allah, onların önlerindekini de, 
arkalarındakini de (yaptıklarını da, ya- 
pacaklarını da) bilir. Allah rızasına 
ulaşmış olanlardan başkasına şefaal et- 
mezler. Onlar, Allah korkusundan tit- 
rerler! 

29. Onlardan her kim: «Tann O değil, 
benim!» derse, biz onu cehennemle ce- 
zalandırınız. İşte biz, zalimlere böyle 
ceza veririz! 

30. İnkâr edenler, göklerle yer bitişik 
bir halde iken bizim, onları birbirinden 
kopardığımızı ve her canlı şeyi sudan 
yaraltığımızı görüp düşünmediler mi? 
Yine de inanmazlar mı? 

(Tabiat ilimlerindeki gelişmeler, bu âyetin 
daha iyi anlaşılmasına yardımcı olmuştur. Nite- 
Kim, bazı ilm adamlarına göre uzaydaki isim 
ler, vaktiyle bir gaz kütlesi halinde idi. Zamanla, 
bu gaz kütlesinden küreler halinde parçalar kop- 
muş ve uzay boşluğuna fırlamıştır. Aynı şekilde, 
dünyamız da, bir gaz kütlesi olan güneşten kop- 
müş ve zaman içinde soğuyarak kabuk bağlamış- 
vur Bu arada, dünyamızdan yükseler gazlar ve 
buharlar, yoğunlaşarak yağmur şeklinde tekrar 
dünyaya dökülmüş ve böylece denizler ve okya- 
nuslar meydana gelmiş, suda yosunlaşma ile baş- 
layan canlılar. ilâhi Kanunlara göre gelişmiştir. 
Allah en mükemmel canlı türü olarak da yine 
içinde suyun bulunduğu özel bir çamurdan insanı 
Yaratmıştır.) 

31. Onlar sarsmasın diye yeryüzün- 
de bir takım dağlar diktik. Orada geniş 
geniş yollar açtık; ta ki maksatlarına 
ulaşsınlar. 

32. Biz, gökyüzünü korunmuş bir ta- 
van gibi yaptık. Onlar ise, gökyüzünün 
âyetlerinden yüz çevirirler. 

(«Korunmuş tavan» bir benzetmedir. Dünya 
Yı saran atmosfer ve onun ötesindeki gök cisim. 
İri akıllara hayret verecek bir düzen ve denge 
içinde yaratılmıştır ve bu düzen korunmakta- 
dir. 











pa si İNİ 


EE KEİ ONY 


BAYİ YA e 
İRKİ a 


eler 


ESİLA EŞ 


SEKSE Sİ Böy, ge 


ii 


























ALİ, 
İNEİNEİN, ee 








Müfessirlere göre, burada, inkârciların yüz 
çevirdikleri ifade buyurulan «gök yüzünün âyet- 
lerinden maksat; her biri, Allah'ın varlığının ve 
kudretinin birer delili olan ay, güneş ve diğer gök 
isimleridir.) 


33. O, geceyi, gündüzü, güneşi, ayı... 
: bir yörüngede yüz- 





34. Biz, senden önce de hiçbir beşere 
ebedilik vermedik. Şimdi sen ölürsen, 
sanki onlar ebedi mi kalacaklar? 


35. Her canlı, ölümü tadar. Bir dene- 
me olarak sizi hayırla da, şerle de imti- 
han ederiz. Ve siz, ancak bize döndürü- 
leceksiniz. 





Cüz: 17, Süre: 21 


ENBİYÂ SÜRESİ 


325 



































dol 


aş : 
ğa - 






































36. (Resülüm!) Kâfirler seni gördük- 
leri zaman: « lâhlarınızı diline do- 
layan bu mu?» diyerek seni hep alaya 
alırlar, Halbuki onlar, çok esirgeyici Al- 
lah'ın Kitabını inkâr edenlerin ta kendi- 
leridir. 

37. İnsan, aceleci (bir tabiatta) yara- 
tılmıştır. Size âyetlerimi göstereceğim; 
benden acele istemeyin. 

38. «Eğer, diyorlar, doğru iseniz, ne 
zaman (gerçekleşecek) bu tehdit?» 

39. İnkâr edenler, yüzlerinden ve sırt- 
larından (saran) ateşi savamayacakla- 
rı, kendilerine yardım dahi edilmeyece- 
Bi zamanı bir bilselerdi! 






40. Bilâkis kendilerine o (kıyamet) 
öyle Ani gelir ki, onları şaşırur. Artık, ne 
reddedebilirler onu, ne de kendilerine 
mühlet verilir. 


41. Andolsun, senden önceki pey- 
.gamberlerle de alay edildi; ama onları 
alaya alanları, ıy konusu ettikleri 
şey kuşatıverdi. 

42. De ki: Allah'a karşı sizi gece gün- 
düz kim koruyacak? Buna en onlar 
Rablerini anmaktan yüz çevirirler. 


43. Yoksa kendilerini bize karşı savu- 
nacak birtakım ilâhları mı var? (O ilâh 
dedikleri şeyler) Kendilerine bile yar- 
dım edecek güçte değildirler. Onlar biz- 
den de alâka ve destek görmezler. 


44. Evet, onları da, atalarını da barın- 
dırdık. Nihayet ömür kendilerine (hiç 
bitmeyecek gibi) uzun geldi. Oysa on- 
lar, bizim gelip (kâfirlere ait) araziyi 
çevresinden eksilteceğimizi görmezler 
mi? Şu halde, üstün gelen onlar mı? 


(Müfessirlerin yorumuna göre âyette, Al- 
lah'ın, çevresinden eksilteceğini haber verdiği 
arazi, müşriklerin o zaman üzerinde yaşadıkları 
topraklardır. Bu âyet Mekke'de indiğine göre, 
Allah Teâlâ'nın Resülüne, müşriklerin yaşadığı 
toprakların, bir zaman sonra müslümanların eli- 
ne geçeceğini müjdelemesi, Kur'an'ın bir muci. 
b mr 














mekten maksat, müşil 
idir ki bu da müslümanların fetihleri ile gerçek- 
Teşmiştir.) 


326 ENBİYÂ SÜRESİ 





45. De ki: Ben, sadece, vahiy ile sizi 

ikaz ediyorum. Fakal, sağır olanlar, ikaz. 
edildikleri zaman bu çağrıyı duymaz- 
lar, 


46. Andolsun, onlara Rabbinin aza- 
bından ufak bir esinti dokunsa, hiç şüp- 
hesiz, « Vah bize! Hakikaten biz zalim 
kimselermişiz!» derler, 


47. Biz, kıyamet günü için adalet te- 
razileri kurarız. Artık kimseye, hiçbir 
şekilde haksızlık edilmez. (Yapılan iş,) 
bir hardal tanesi kadar dahi olsa, onu 
(adalet terazisine) getiririz. Hesap gö- 
ren olarak biz (herkese) yeteriz. 


48. Andolsun biz, Musa ve Harun'a, 
takvâ sahipleri için bir ışık, bir öğüt ve 
Furkan'ı verdik. 

(Âyetteki «Furkan» kelimesinin, terim olarak 
anlamı, hakkı bâtıldan, yani iyi ve doğru olanı, 
kü ve yanlış olandan ayıran, bunun iin olçüler 
getiren şey demeklir ki, Kur'an-ı Kerim. 
me, daha ziyade şemâvi kitaplar için la 
miştir. Nitekim Kur'an'ın bir adı da Fur. 
kan'dır.) 

49. (0 takvâ sahipleri ki) onlar, gör- 
medikleri halde Rablerine candan saygı 
gösterirler. Yine onlar, kıyametten kor- 
kan kimselerdir. 

50. İşte bu (Kur'an) da, bizim indir- 
diğimiz hayırlı ve faydalı bir öğüttür. 
Şimdi onu inkâr mı ediyorsunuz? 

51. Andolsun biz İbrahim'e daha önce 

rüşdünü vermiştik. Biz onu iyi tanır- 
dık. 

(Tefsirlerde, âyetteki «rüşde kelimesinin 
peygamberlik anlamına, yahut Hz. İbrahim'in 
Fisâletten önce de sahip olduğu hidayet ve doğru- 
uk manasına geldiği belirtilmiştir) 

52. O, babasına ve kavmine: Şu karşı- 
sına geçip tapmakta olduğunuz heykel- 
ler de ne oluyor? demişti. 

53. Dediler ki: Biz, babalanmızı bun- 
lara tapar kimseler bulduk. 

















Cüz: 17, Süre: 21 








Gil s5 A i 


Er ehil 























BEŞERLER LE İL 


e EEE ee 


Güz 
Bİ İYİYE ŞE 


BOYS İl 








54. Doğrusu, si. 
açık bir sapıklıl 






de, babalarınız da 


55. Dediler ki: Bize gerçeği mi getir- 
din, yoksa sen oyunbazlardan biri mi- 
sin? 

56. Hayır, dedi, sizin Rabbiniz, yarat- 


tığı göklerin ve yerin de Rabbidir ve ben 
buna şahitlik edenlerdenim. 


57. Allah'a yemin ederim ki, siz ayn- 
ıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun 
oynayacağım! 

(Hz. İbrahim'in bu sözü gizli olarak söylediği 
ve kendisini sadece bir kişinin duyduğu rivayeti 
de vardır) 


Cüz: 17, Süre: 21 


ENBİYÂ SÜRESİ 327 





























FAL 


İZAK 


dez Dik le 
YERE ABE 


İŞ LALI m 
BELLE 
e Je 


pa 


Sağ Kh 


diz 


Üre ömer 


BMDİRİLİ iü, ls 








58. Sonunda İbrahim onları param- 
parça etti. Yalnız onların büyüğünü bi- 
raku; belki ona müracaat ederler diye. 

(Tefsirlerde nakledildiğine göre Hz. İbrahim, 
putları kırdıktan sonra baltayı, sağlam bıraktığı 
büyük punun boynuna asmıştı. Bir bayram şenli- 
ğine giden halk, dönüşte putların kırılmış oldu. 
Bunu gördüler.) 

59. Bunu tanrılanmıza kim yaptı? 
Muhakkak o, zalimlerden biridir, dedi- 
ler. 

60. (Bir kısmı:) Bunlar diline dola- 
yan bir genç duyduk; kendisine İbrahim 
denilirmiş, dediler. 

61. O halde, dediler, onu hemen in- 
sanların gözü önüne getirin. Belki şahit- 
lik ederler. 


62. Bunu ilâhlarımıza sen mi yaptın 
ey İbrahim? dediler. 


63. Belki de bu işi şu büyükleri yap- 
mıştır. Hadi onlara sorun; eğer konuşu- 
yorlarsa! di 

64. Bunun üzerine, kendi vicdanları- 
na dönüp (kendi kendilerine) «Zalimler 
sizlersiniz, sizler!» dediler. 

(Ayet şu şekilde de anlaşılmıştır: Sonra birbir. 
lerine dönerek «(Putları yalnız ve savunmasız bı- 
Taktığımız için) asıl siz zalimsiniz» diyerek bir- 
birlerini suçladılar.) 

65. Sonra tekrar eski inanç ve tartış- 
malanna döndüler: Sen bunların konuş- 
madığını pek âlâ biliyorsun, dediler, 

66. İbrahim: Öyleyse, dedi, Allah'ı 
bırakıp da, size hiçbir fayda ve zarar 
vermeyen bir şeye hâla tapacak mısı- 
niz? 

67. Size de, Allah'ı bırakıp tapmakta 
olduğunuz şeylere de yuh olsun! Siz 
akıllanmaz mısınız? 

6B. (Bir kısmı:) Eğer iş yapacaksa- 
nız, yakın onu da tannlarınıza yardım 
edin! dediler. 

(Hz. İbrahim'in kavmi, bu teklifi kabul ederek 
onu yakmak için büyük bir ateş hazırladılar ve eli 
oha bağlı olark eşe aa İorühi ()i0, 
«Bana Allah'ın sahip çıkması yeter; O, ne güzel 
bir sahip!» diyerek Allah'a sığınıyordu.) 

69. «Ey ateş! İbrahim için serinlik ve 
esenlik ol!» dedik. 


70. Böylece ona bir tuzak kurmak is- 
tediler; fakat biz onları, daha çok hüsr- 
ana uğrayanlar durumuna soktuk. 


71. Biz, onu ve Lüt'u kurtararak, içir 
de cümle âleme bereketler verdiğimiz. 
ülkeye ulaştırdık. 

(Hz. İbrahim, eşi Sâre ve yeğeni veya amcazâ- 
desi Lüt, putperesilerin elinden kurtarılmış, ir- 
Şadlarını yayacakları bir ülkeye ulaştırılmışlar. 
dı. 








Müfessirlere göre bu bereketli ülke, Şam ve 
Filistin yöreleridir. Bu yörelerin cümle âlem için. 
bereketli olması ise, peygamberlerin pek çoğu- 
nun oralarda yetişmesi ve dinlerini oral 
yaymalarından ileri gelmektedir.) 


72. Ona (İbrahim'e), İshak'ı ve fazla- 
dan bir bağış olmak üzere Ya'kub'u lüt- 
fettik; herbirini sâlih insanlar yaptık. 





328 ENBİYÂ SÜRESİ Cüz; 17, Süre: 21 





73. Onları, emrimiz uyarınca doğru 
yolu gösteren önderler yaptık ve kendi- 
İerine hayırlı işler yapmayı, namaz kıl- 
mayı, zekât vermeyi vahyettik. Onlar, 
daima bize ibadet eden kimselerdi. 

74. Lüt'a gelince, ona da hüküm (ha- 
kimlik, peygamberlik, hükümdarlık) ve 
ilim verdik; onu, çirkin işler yapmakta 
olan memleketten kurtardık. Zira onlar 
(o memleketin halkı), gerçekten fena 
işler yapan kötü bir kavimdi. 

75. Onu (Lür'u) rahmetimize kabul 
ettik; çünkü o, sâlihlerden idi. 

776. Daha önce Nuh da dua etmiş, biz 
onun duasını kabul etmiştik. Böylece, 
kendisini ve (iman eden) yakınlarını 
büyük sıkıntıdan kurtarmıştık. 

77. Onu, âyetlerimizi inkâr eden ka- 
vimden koruduk. Gerçekten onlar, fena 
bir kavim idi; bu yüzden topunu birden 
(suya) gömdük. 

(Müfessir Beyzâvi ye göre, Hz. Nuh'un kav. 
mi, hem hakkı yalanlamışlar, hem de kötü ve za. 
Tarlı faaliyetlerde bulunmuşlardı. Bu iki fenalık 
bir kavimde bulundu mu, Allah mutlaka o kavmi 
hel eder.) 

78. Davud ve Süleyman'ı da (an). Bir 
zaman, bir ekin konusunda hüküm veri- 
yorlardı: bir gurup insanın koyun sürü- 
sü, geceleyin başıboş bir vaziyette 
ekinin içine dağılıp ziyan vermişti. Biz 
onların hükmünü görüp bilmekte idik. 

(Tefsirlerde anlatıldığına göre, ekin sahibi ile 
koyun sürüsü sahipleri arasındaki davada ha- 
kimlik yapan Davud ile Süleyman, farklı hüküm 
ler vermişler idi. Hz. Davud, tahrip edilen ekinin. 
kıymetinin, koyunların kıymetine denk olduğu- 
nu göz önüne alarak, koyunların ekin sahibine 
tazminat olarak verilmesine hükmetmişti. Oğlu 
Süleyman ise, şu hükme varmıştı: Ekin tarlası 
koyun sahiplerine verilmeli, onlar, ziyandan ön- 
ceki haline gelinceye kadar tarlanın bakımını üs- 
lenmelidirler. Koyunlar da tarla sahibine veril- 
meli, tarlası eski bakımlı haline gelinceye kadar 
bu koyunların sütünden, yününden ve kuzuların- 
'dan yararlandırılmalıdır. Hz. Davud, oğlunun bu 
iel beğenerek kendi görüşünden vaz geç- 
mişti. 


79. Böylece bunu (bu fetvayı) Süley- 
man'a biz anlatmıştık. Biz, onların her- 
birine hüküm (hükümdarlık, peygam- 
berlik) ve ilim verdik. Kuşları ve tesbih 
eden dağları da Davud'a boyun eği 
dik. (Bunları) biz yapmaktayız. 



























































(Kur'an-ı Kerim'in birçok yerinde güneş, ay 
gece, gündüz, denizler, dağlar gibi tabii varlık ve 
olayların insana müsahhar kılındığı, boyun eğdi- 
Tildiği ifade buyurulur;bundan maksat,bunların, 
insanların istifadesine sunulduğunu anlatmak ve 
insanların bunlardan olabildiğince yararlanma- 
Sını öğülemektr. Dağların tesbihi bütün tabii 
varlıklar gibi onların da, en ufak bir sapma gös- 
termeksizin ilâhi kanuna boyun eğmeleri veya 
bizim anlamadığımız bir dil ile Allah'ı anıp ten- 
Zih etmeleri şeklinde anlaşılabilir.) 

80. Ona, savaş sıkıntılarınızdan sizi 
koruması için zırh yapmayı öğrettik. 
Artık şükredecek misiniz? 

81. Süleyman'ın emrine de kasırga 
(gibi esen) Tüzgân verdik; onun emriy- 
Ie içinde bereketler yarattığımız yere 
doğru eserdi. Biz herşeyi biliriz. 











Cüz: 17, Süre: 21 


ENBİYÂ SÜRESİ 329 





























isle 


te e 
seğisck 


bera 


Demi ii AR, 























5 GERİ ESA 
“e 


PE 


İLE AB 


sai ya 


aa İ YE GEBE ENİ 


























82. Şeytanlar arasından da, onun için 
dalgıçlık eden (ve inciler çıkaran) ve 
bundan başka işler görenler vardı. Biz 
onları gözetim altında tutuyorduk. 

83. Eyyub'u da (an). Hani Rabbine: 
«Başıma bu dert geldi. Sen, merhamet- 
lilerin en merhametlisisin» diye niyaz 
etmişti. 

(Müfessir Beyzâvi'nin naklettiğine göre Hz. 
Eyyub, varlıklı ve aile efradı geniş bir zat idi. Fa. 
kat evinin yıkılması sonucu aile fertlerinin çoğu 
öldü. Malı mülkü elinden gitti. On yıldan fazla 
süren ağır bir bedeni hastalığa müptela oldu. Bü- 
tün bu felâketlere rağmen, halinden şikâyet eder 
“duruma düşmemek ve takdire rzada sebat etmek 
için durumunu Cenab-ı Hakk'a arzederek O'n- 
dan sıhhat ve âfiyet istemekten çekiniyordu. Ni- 
hayet eşinin ricası üzerine ancak yukarıdaki 


âyette ifade buyurulan sözlerle niyazda:bulun- 
makla yetindi.) 

84. Bunun üzerine biz, tarafımızdan 
bir rahmet ve kulluk edenler için birha- 
tra olmak üzere onun duasını kabul et- 
tik; kendisinde dert ve sıkıntı olarak ne 
varsa giderdik ve ona aile efradını, ayrı- 
ca bunlarla birlikte bir mislini daha ver- 
dik. 

85. İsmail'i, İdris'i ve Zülkif'i de 
(yâdet). Hepsi de sabreden kimseler- 
dendi. 





86. Onları rahmetimize kabul ettik. 





zannetmişti. Nihayet karanlıklar içindi 
«Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni 
tenzih ederim. Gerçekten ben zalimler- 
den oldum!» diye niyaz etti. 
iy nün. Yum Peygamberin lakabı ve 
lk sahibi» anlamına gelir. Ona bü lakap, ken. 

dizini balık yuuğu için yerl. Yumuk ( 
uzun bir #öre kavmin dine dave etmi İka 
i bir 





inandıramayacağına kanaat getirerek & 
halde, onlara isabet edecek bir musibetten kendi. 
Sini kurtarmak için onları terkedip gitmişti. Baş- 
ka bir rivayete göre kavmine, inanmadıkları tak. 
dirde bir azaba uğrayacaklırın bildirmiş, ancak 
onlar tevbe edip imana geldikleri için bu. 
akk ezmersişi. Onlar imana geklikirin. 
den habersiz olan Hz. Yunus, belirttiği azabın. 
vaktinde tahakkuk etmediğini görünce kendisi- 
nin alay mevzuu olacağını düşünerek kızgın bir 
bale aylp gitmiş Bir geri yolculuğunda, 
yükten gemi batmak Üzere iken, yükünü ha- 
Giheinek e gemiyi kurtarmak için çekilen kur' 
sonucu denize atlamak zorunda kaldı. Onu iri 
balık yuttu. İşte bu balığın karnında Allah'a, 
âyette ifade buyurulan duayı yaptı.) 

88. Bunun üzerine onun duasını ka- 
bul ettik ve onu kederden kurtardık. İşte 
biz müminleri böyle kurtarınz. 

89. Zekeriyya'yı da (an, 
Rabbine şöyle niyaz etmişti 
Beni yalnız bırakma! Sen, vârislerin en 
hayırlısısın, (her şey sonunda senin- 
dir). 

90. Biz onun da duasını kabul ettik ve 
ona Yahya'yı verdik; eşini de kendisi 
için (çocuk doğurmaya) elverişli kıl- 
dik. Onlar (bütün bu peygamberler), 
hayır işlerinde koşuşurlar, umarak ve 
korkarak bize yalvarırlardı; onlar, bize 
karşı derin saygı içindeydiler. 

















330, ENBİYÂ SÜRESİ Cüz: 17, Süre: 21 





91. Irzinı iffetle korumuş olanı (Mer- 
yem'ide an.) Biz ona ruhumuzdan üfle- 
dik; onu ve oğlunu cümle âlem için bir 
ibret kıldık. 


92. Hakikaten bu (bütün peygamber- 
ler ve onlara iman edenler) bir tek üm- 
met olarak ümmetinizdir. Ben de 
Rabbinizim. Öyle ise bana kulluk 
edin. 


93. (İnsanlar) kendi aralarında (din 
ve devlet) işlerinin birliğini bozdular. 
Halbuki hepsi bize döneceklerdir. 


94. Bu durumda her kim mümin ola- 
rak iyi davranışlar yaparsa onun çabası- 
nı görmezlikten gelmek olmaz. Zira biz 
onu yazmaktayız. 


95. Helâk ettiğimiz bir belde için ar- 
tık (yeniden mâmur olmak) imkânsız- 
dir çünkü onlar geri dönemeyecekler- 

ir, 


96. Nihayet Ye'cüc ve Me'cüc (sedle- 
ri) açıldığı ve onlar her tepeden akın et- 
tiği zaman; 


97. Ve gerçek vaad (ölüm, kıyamet) 
yaklaşınca, birden, inkâr edenlerin göz- 
leri donakalır! «Yazıklar olsun bize! 
(derler), gerçekten biz, bu durumdan 
habersizmişiz; hatta biz zalim kimse- 
lermişiz.» 

(04. üyelte iyi davranışlarda bulunan mümin- 
lerin çabalarının boşa çıkmayacağı ifade buyu- 
ruldu, 95. âyette, inkârcılıkları ve kötü davranış- 
ları yüzünden helâk olanların, hayata dönmek 
veya tevbe etmek imkânından yoksun oldukları 
için artık iyi davranış ve makbul çabalarda bu- 
lunmaktan da mahrum kaldıkları anlatıldı. 96. 
âyette de, bu insanların mahrumiyetlerinin, bir 
kiyamet alâmeti olarak gösterilen Ye'cüc ve 
Me'cüc sedlerinin açılmasına ve onların, her te- 
peden yeryüzüne yayılmalarına, veya -başka bir 
yoruma göre- insanların kabirlerinden boşanma. 
İarına kadar süreceğine işaret edildi. 97. âyet ise, 
inkürci ve körü yaşayışı kimselerin, ancak, vuku 
bulacağı önceden bildirilen kıyametin gelip. 
uğını görünce yanlış yolda olduklarını ani 





























SİZ 


sy öy 


Er ENR ELE 
il © Sokar 
313 Semi 





























çaklarını, fakat artık kendilerini kınamaklan öte 
bir şey yapamayacaklarını ifade etmektedir.) 


98. Siz ve Allah'ın dışında taplığınız. 
şeyler cehennem yakıtısınız. Siz oraya 
gireceksiniz. 

99. Eğer onlar birer tanrı olsalardı 
oraya (cehenneme) girmezlerdi. Hal- 
buki hepsi (tapanlar da tapılanlar da) 
orada cbedi kalacaklardır. 

100. Orada onlara inim inim inlemek 
düşer. Yine onlar orada (hiçbir iyi ha- 
ber) duymazlar. 

101. Tarafımızdan kendilerine güzel 
Akıbet takdir edilmiş olanlara gelince, 
işte bunlar cehennemden uzak tutulur- 
lar. 








Cüz: 


17, Süre: 21 


ENBİYÂ SÜRESİ 


331 



































öziz 


isle ali k 
SİNEJA yare öl 
isi söy ii 











giz 


seğ elsi 










102. Bunlar onun uğultusunu duy- 
mazlar; gönüllerinin dilediği nimetler 
içinde ebedi kalırlar. 

103. En büyük dehşet dahi onları ta- 
salandırmaz. Melekler kendilerini şöy- 
le karşılar: İşte bu size vâdedilmiş olan 
(mutlu) gününüzdür. 

104. (Düşün o) ki, yazılı kâğıt- 
ların tomanını dürer gibi göğü toplayıp 
düreriz. Tıpkı ilk yaratmaya başladığı- 
mız gibi onu tekrar o hale getiririz. 
(Bu,) üzerimize aldığımız bir vaad ol- 
du. Biz, (vâdertiğimizi) yaparız. 

(Tekrar o hale getirmekten maksat, ya her şeyi 
yok etmek yahut da yok ettikten sonra yeniden 
eski haline getirmek, diriltmektir.) 






105. Andolsun Zikir'den sonra Ze- 
bur'da da: «Yeryüzüne iyi kullarım vâ- 
ris olacaktır» diye yazmıştık. 

(Âyette geçen «Zikir»den maksat, -tercihe 
Şüyan görüşe göre- Tevrat'ı. Ancak müfessir. 
ler, «Zikir» tabirinin levh-i mahfuz, «Zebursun 
ise, Allah tarafından inzal buyurulan bütün ki- 
taplar olabileceğini de belirimişlerdir. 

Kötülerin ve kötülüğün sürekli pâyidür ola- 
mayacağını, iyiliğin asıl, kötülüğün ise ârızi ol- 
duğunu, hakimiyetin eninde sonunda iyilerin eli- 
ne geçmesinin mukadder olduğunu anlatan bu 
âyet, İslâm dininin dünya hayatı konusundaki 
iyimserliğini ifade etmektedir.) 

106. İşte bunda, (bize) kulluk eden bir 
kavim için bir mesaj vardır. 

107. (Resülüm!) Biz seni ancak 
âlemlere rahmet olarak gönderdik. 

108. De ki: Bana sadece, sizin ilâhını- 
zın ancak birtek Allah olduğu vahyedil- 
di. Hâla müslüman olmayacak mısı- 
nız? 

109. Eğer yüz çevirirlerse de ki: (Ba- 
'na emrolunanı) ' hepinize açıkladım. 
Artık size vâdolunan şey (mahşerde 
toplanma zamanınız) yakın mı uzak 
mı, bilmiyorum. 

110. Şüphesiz Allah sözün açığını da 
bilir, gizli tuttuklarınızı da bilir. 

111. Bilmiyorum, belki de o (azabın 
ertelenmesi). sizi denemek ve bir za- 
mana kadar sizi (imkânlardan) fayda- 
landırmak içindir. 

112. (Muhammed:) Rabbim! (Onlar 
hakkında) adaletinle hükmünü ver. Bi- 
zim Rabbimiz Rahmân'dır. Sizin anlat- 
tıklarınıza karşı yardımı umulandır, de- 
di. 








(Müşriklerin anlattığı durum, güya ileride 
müslümanların uğrayacağı zillet ve mağlübiyet 
durumu idi. Onlar, akıllarınca, kısa zaman: 
müslümanların zayıflayacağını, sonra da 
âm'ın büsbütün ortadan kalkacağını savunuy, 
ardı. Âyetten anlaşıldığı üzere Hiz. Peygamber, 
Onların bu temennilerine karşı Allah'ın yardımı- 
na güveniyordu. Başka bir yoruma göre, müşrik- 
lerin anlattıkları durumdan maksat, onların, 
Kur'an'ı «sihir, hayal mahsulü, uydurma» gibi 
vasıflarla nitelemeleridir, işte Hz. Muhammed 
(S2.), onların bu bühtanları karşısında Kur'an'ı 
muzafler kılmak için Allah'a sığınıyor ve O'nun 
yardımına güveniyordu.) 









332 HAC SÜRESİ Cüz: 17, Süre: 22 





(22) 

YIRMIIKİNCI SÜRE 

eLHACC 
yettir. Müfessirlerin çoğunluğuna 
ilen itibaren 6 âyet Medine'de, diğer- 
İleri Mekke'de nâzil olmuştur. 

Bu sürede, hac farizasının daha önce Hz. İbra- 
him tarafından başlatıldığından ve Hz. Muham- 
med ( rafından da devam ettirildiğinden 
bahsedildiği için süreye «Hac süresi denilmiş- 
tir, 

Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Ey insanlar! Rabbinizden korkun! 
(Çünkü kıyamct vaktinin depremi müt- 
hiş bir şeydir! 

2. Onu gördüğünüz gün, her emzikli 
kadın emzirdiği çocuğu unutur, her ge- 
be kadın çocuğunu düşürür. İnsanları da 
sarhoş bir halde görürsün. Oysa onlar 
sarhoş değillerdir; fakat Allah'ın azabı 
çok dehşetlidir! 


3. İnsanlardan, bilgisi olmaksızın Al- 
lah hakkında tartışmaya giren ve her 
inatçı şeytana uyan birtakım kimseler 
vardır. 

(Bazı müfessirlere göre bu âyetteki «şeytan» 
dan maksat, inkârciların ileri gelenleri, şeytan 
kadar azgınlaşmışları da olabilir.) 

4. Onun (şeytan) hakkında şöyle ya- 
zılmıştır: Kim onu yoldaş edinirse bil- 
sin ki (şeytan) kendisini saptıracak ve 
alevli ateşin azabına sürükleyecektir. 


5. Ey insanlar! Eğer yeniden diril 
mekten şüphede iseniz, şunu bilin ki, 
biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra 
alakadan (aşılanmış yumurtadan), 
sonra uzuvları (önce) belirsiz, (sonra) 
belirlenmiş canlı et parçasından (uzuv- 
ları zamanla oluşan ceninden) yarattık 
ki size (kudretimizi) gösterelim. Ve di- 
lediğimizi, belirlenmiş bir süreye kadar 
rahimlerde bekletiriz; sonra sizi bir be- 
bek olarak dışarı çıkarınız. Sonra güçlü 
çağınıza ulaşmanız için (sizi büyürü- 
rüz). İçinizden kimi vefat eder; yine 
içinizden kimi de ömrün en verimsiz ça- 
fana kadar götürülür; ta ki bilen bir kim- 



























































se olduktan sonra bir şey bilmez hale 
gelsin. Sen, yeryüzünü de kupkuru ve 
ölü bir halde görürsün; fakat biz, üzeri- 
ne yağmur indirdiğimizde o, kıpırdanır, 
kabarır ve her çeşitten (veya çiftten) iç 
açıcı bitkiler verir. 

(Allah Teâlâ bu âyette, öldükten sonra tekrar 
dirilmeyi inkâr edenlere karşı, önce, insanın ya- 
Tatılışının seyrini veciz bir şekilde ifade buyuru- 
yor. Burada insanın nutfe, yani sperma halinden 
başlayarak dünyaya gelişine kadarki bu oluşumu 
açıklanmıştı. 
kelimesi Arapçada «ilişik, ilişki, 
kulp, sülük, tutunmak, yakalanmak, donmuş 
kan» gibi manalarda kullanılmaktadır. İnsanın. 
Oluşumunda kullanılan «alaka» kadının, sperm 
tarafndan aşılanmış ve rahme yerleşmiş yumu 
tasıdır) 





Cüz: 17, Süre: 22 


HAC SÜRESİ, 


333 










































































6. Çünkü Allah hakkın ta kendisidir; 
O, ölüleri diriltir; yine O, her şeye hak- 
kıyla kadirdir. 


7. Kiyamet vakti de gelecektir; bunda 
şüphe yoktur. Ve Allah kabirlerdeki 
kimseleri diriltip kaldıracaktır. 


8, 9. İnsanlardan bazısı, bir bilgisi, bir 
rehberi ve (vahye dayanan) aydınlatıcı 
bir kitabı olmadığı halde, sırf Allah yo- 
lundan saptırmak için yanını eğip büke- 
rek (kibir ve azamet içinde) Allah hak- 
kında tartışmaya kalkar. Onun için dün- 
yada bir rezillik vardır; kıyamet günün- 
de ise ona yakıcı azabı tattıracağız. 


10. İşte bu, önceden yapıp ettiklerin 
yüzündendir (denilir). Elbette Allah 
kullarına haksızlık edici değildir. 

11. İnsanlardan kimi Allah'a yalnız 
bir yönden kulluk eder. Şöyle ki: Kendi- 
sine bir iyilik dokunursa buna pek 
memnun olur, bir de musibete uğrarsa 
çehresi değişir (dinden yüz çevirir). O, 
dünyasını da, ahiretini de kaybetmiştir. 
İşte bu, apaçık ziyanın ta kendisidir. 

(Bu âyet, dine kalbi bir inançla değil de, ken- 
disine dünyevi bir fayda sağlayacağı ümidi ile 

lananları kınamaktadır. Nitekim, tefsirlerde 

ledildiğine göre bu âyet, «Eârib» denen bir 
kabile hakkında nâzil olmuştur. Bunlar Medi- 
ne'ye hicret etmişlerdi. İçlerinden biri, bedeni 
sıhhatli olduğu, atları güzel kulunlar verdiği, ka- 
sı sağlıklı çocuklar doğurduğu, malı mülkü art- 
tığı zaman, «Ne iyi etim de şu dine girdim! Bu 
sayede çok şeyler kazandım!» diyerek sevinirdi. 
Durum tersine dönüp bir ziyana uğradığında ise, 
«Başıma bir yığın kötülük geldi!.» gibi sözlerle 
dinden çıkardı.) 

12. O, Allah'ı bırakıp, kendisine ne 
faydası, ne de zaran dokunacak olan 
r. Bu, (haktan) büsbütün 
ıklığın ta kendisidir. 

13. O, zaran faydasından daha (akla) 
yakın olan bir varlığa yalvarır. O (ya/- 
vardığı), ne kötü bir yardımcı, ne kötü 
bir dosttur! 

14. Muhakkak ki Allah, iman edip ii 
davranışlarda bulunan kimseleri, zemi- 
ninden ırmaklar akan cennetlere kabul 
eder. Şüphesiz Allah dilediği şeyi ya- 
par. 

15. Her kim, Allah'ın, dünya ve 
ahirette ona (Resülüne) asla Yardım et- 
meyeceğini zannetmekte ise, (Allah 
ona yardım ettiğine göre) artık o kimse 
tavana bir ip alsın; (boğazına geçirsin); 
sonra da (ayağını yerden) kessin! Şimdi 
bu kimse baksın! Acaba, hilesi (bu yap- 
tığı), öfke duyduğu şeyi (Allah'ın Pey- 
gamber'e yardımını) gerçekten engel- 
leyecek mi? 

(Bu âyet şu manada da anlaşılmıştır: «Her 
kim, Allah'ın Resülüne dünya ve ahirette yardım. 
etmeyeceğini zannediyor idiyse, bir merdivenle 
göğe çıksın da Peygambere gelen vahyi kesin! 
Bunu yapamayacağına göre, şimdi baksın baka- 
Yam hilesi öfke duyduğu şeyi, Yani Allah'ın Pey. 


gamber'e yaptığı yardımı" engelleyebiliyor 
mu?) 

















334 HAC SÜRESİ 





16. İşte böylece biz o Kuran'ı açık se- 
çik âyetler halinde indirdik. Gerçek şu 
ki Allah dilediği kimseyi doğru yola 
sevkeder, 


17. Mümin olanlar, yahudi olanlar, 
sâbiiler, hıristiyanlar, mecüsiler ve 
müşrik olanlara gelince, muhakkak ki 
Allah, bunlar arasında kıyamet günün- 
de (ayrı ayrı) hükmünü verir. Çünkü 
Allah her şeyi hakkıyla bilendir. 


18. Görmez misin ki, göklerde olan- 
lar ve yerde olanlar, güneş, ay, yıldızlar, 
dağlar, ağaçlar, hayvanlar ve insanların 
birçoğu Allah'a secde ediyor; birçoğu- 
nun üzerine de azap hak olmuştur. Allah 
kimi hor ve hakir kılarsa, artık onu de- 
Serli kılacak bir kimse yoktur. Şüphesiz 
Allah dilediğini yapar. 


(Allah'ın yaratıkları şuurlu ve şuursuz olmak 
üzere ikiye ayrılabilir. Akıl ve şuurdan mahrum. 
olan yaratıklar ilâhi kanunlara tâbi olarak O'na 
bayun eğmekte ve kendi dilleriyle (lisan-ı hal le) 
O'nu tenzih ederek tesbihte bulunmaktadırlar. 
Akıllı yaratıklar olan insanlarda seçme hürriyeti 
vardır. Allah'a değil de başka şeylere kulluğu ter- 
cih edenler insanlık değerlerini kaybetmiş olur- 
lar ve bunu onlara kimse kazandıramaz. Âyette 
sayılan varlıkların Allah'a secde etmelerinin 
manası için ayrıca bak. İsrâ 17/44.) 


19. Şu iki gurup, Rableri hakkında çe- 
kişen iki hasımdır: İmdi, inkâr edenler 
için ateşten bir elbise biçilmiştir. Onla- 
rın başlarının üstünden kaynar su dökü- 
lecektir! 





Cüz: 17. Süre: 22 




















Güzlği Bişi 
a 
beyz  . 

















20. Bununla, karınlarının içindeki 
(organlar) ve derileri eritilecektir! 


21. Bir de onlar için demir kamçılar 
vardır! 


22. Izdıraptan dolayı oradan her çık- 
mak istediklerinde, oraya geri döndürü- 
Türler ve: «Tadın bu yakıcı azabı!» (de- 
nilir). 


23. Muhakkak ki Allah, iman edip iyi 
davranışlarda bulunanları, zemininden 
ırmaklar akan cennetlere kabul eder. 
Bunlar orada altın bileziklerle ve inci- 
lerle bezenirler. Orada giyecekleri ise 
ipektir. 





vi TONA er SL 


ENİ 


Cüz: 17, Süre: 22 


HAC SÜRESİ, 335 



































24. Ve onlar, sözün en güzeline yö- 
neltilmişler, övgüye lâyık olan Allah'ın 
yoluna iletilmişlerdir. 

(Müfessirlerin çoğunluğuna göre âyetteki 
«sözün en güzelin ifadesinden maksat, Kelime-i 
Tevhid veya Kelime-i Şehâdettir.) 

25. İnkâr edenler, Allah'ın yolundan 
ve -yerli, taşralı- bütün insanlara eşit 
(kıble veya mâbed) kıldığımız Mescid- 
i Harâm'dan (insanları) alıkoymaya 
kalkanlar (şunu bilmeliler ki) kim ora- 
da (böyle) zulüm ile haktan sapmak is- 
terse ona acı azaptan tattırırız. 

26. Bir zamanlar İbrahim'e Beytul- 
lah'ın yerini hazırlamış ve (ona şöyle 
demiştik): Bana hiçbir şeyi eş tutma; 


tavaf edenler, ayakta ibadet edenler, 
rükü ve secdeye varanlar için evimi te- 
miz tut, 


27, 28. İnsanlar arasında haccı ilân et 
ki, gerek yaya olarak, gerekse nice uzak 
yoldan gelen yorgun argın develer üze- 
rinde, kendilerine ait bir takım yararları 
yakinen görmeleri, Allah'ın kendilerine 
rızık olarak verdiği kurbanlık hayvan- 
lar üzerine belli günlerde Allah'ın ismi- 
ni anmaları (kurban kesmeleri için) sa- 
na (Kâbe'ye) gelsinler. Artık ondan 
hem kendiniz yeyin, hem de yoksula, 
fakire yedirin. 
lere göre, âyetin birinci cümlesinde 
işaret faydalar, hem dünyevi, hem de uh- 
vevidir. Dünyevi olanı haccın intan zerinde 
meydana getirdiği ahlüki tesirler ile ticari ve icti- 
mai ayaklardız Uhrevi olanları ise, Allah'ın. 
hoşnutluğu ve O'nun müminlere olan af ve mağ- 
firetidir. 

Müslümanların, Allah'ın ismini anarak kur- 
ban kesmeleri emredilen «belli günlerne 
seyyâm-ı nahr > kurban kesme günleri» denilir 
Li anlar, Zilhicce ayının 10, 11 ve 12. günleri- 

ir, 

29. Sonra kirlerini gidersinler; adak- 
larını yerine getirsinler ve o Eski Ev'i 
(Kâbe'yi) tavaf etsinler. 


(Hacıların kirlerini gidermelerinden maksat, 
özellikle tıraş olmaları, urnaklarını kesmeleri, 
koltuk altlarını ve kasıklarını temizlemeleri ve 
genel olarak bütün bedeni kirlerden arınmaları- 
dır. «Eski Ev'i tavaf etsinler» demek, «Kâbe'nin. 
etrafını dolaşsınlar» demektir ki, bir defa dolaş- 
maya bir uşavt» denilir. Tavaf, yedi şavttan iba- 
retir. Bunlardan dördü farz, üçü vâcibdir. Bu, 
haccın rükünlerinden olan tavaftır ve adına «ta- 
vaf-ı ziyaret» denir. Ayrıca bir de «ti 
'kudüm» ve «tavaf-ı sader» vardır ki, ilki, 
be'ye ilk varıldığında yapılan kavuşma tavafı, di- 
eri de ayrılırken yapılan vedâ tavafıdır.) 


30. Durum böyle. Her kim, Allah'ın 
emir ve yasaklarına saygı gösterirse, bu, 
Rabbinin katında kendisi için daha ha- 
yırlıdır. (Haram olduğu) size okunan- 
arın dışında kalan hayvanlar size helâl 
kılındı. O halde, pislikten, putlardan sa- 
kının; yalan sözden sakının. 

















36 HAC SÜRESİ 


Cüz: 17, Süre: 22 





31. Kendisine ortak koşmaksızın Al- 
lah'ın hanifleri (O'nun birliğini tanıyan 
müminler olun). Kim Allah'a ortak ko- 
şarsa sanki o, gökten düşüp parçalanmış 
da kendisini kuşlar kapmış, yahut 
rüzgâr onu uzak bir yere sürüklemiş 
(bir nesne) gibidir. 

(Şu halde, bu âyete göre Allah'a ortak koşmak. 
mânen bir düşüştür. Müşrik olmak öyle tehlikeli" 
dir ki, insanın mânevi varlığını paramparça eder; 
bir kasırga gibi onu uçurumlara sürükler.) 

32. Durum öyledir. Her kim Allah'ın 
hükümlerine saygı gösterirse, şüphesiz. 
bu, kalplerin takvâsındandır. 

33. Onlarda (kurbanlık hayvanlarda 
veya hac fiillerinde) sizin için belli bir 
süreye kadar birtakım yararlar vardır. 
Sonra bunların varacakları (biteceği) 
yer, Eski Ev'e (Kâbe'ye) kadardır. 


34. Biz, her ümmete -(Kurban kes- 
meye uygun) hayvan cinsinden kendi- 
lerine rızık olarak verdiklerimiz üzeri- 
ne Allah'ın adını ansınlar diye- kurban 
kesmeyi gerekli kıldık. İmdi, İlâhınız, 
bir tek İlâh'tır. Öyle ise, O'na teslim 
olun. (Ey Muhammed!) O ihlâslı ve 
mütevazi insanları müjdele! 


35. Onlar öyle kimseler ki, Allah anıl- 
dığı zaman kalpleri titrer; başlarına ge- 
lene sabrederler, namaz kılarlar ve ken- 
dilerine rızık olarak verdiğimiz şeyler- 
den (Allah için) harcarlar. 


36. Biz, büyük baş hayvanları da sizin 
için Allah'ın (dininin) işaretlerinden 
(kurban) kıldık. Onlarda sizin için ha- 
Yır vardır. Şu halde onlar, ayakları ü 
rine dururken üzerlerine Allah'ın ismi 
anınız (ve kurban ediniz). Yan üstü ye- 
Te düştüklerinde ise, artık (canı çıkı- 
Hında) onlardan hem kendiniz yı 
hem de ihtiyacını gizleyen-gizlemeye: 
fakirlere yedirin. İşte bü hayvanları biz, 
güleredesiniz diye sizin istifadenize ver- 
dik. 

37. Onların ne etleri ne de kanları Al- 
lah'a ulaşır, fakat O'na sadece sizin 
takvânız ulaşır. Sizi hidayete erdi 
































Gerdi 
Yİ üy A, ES 























2 2 iğfal Ki. 
Yİ İİ NE 


KERE ve 





Binden dolayı Allah'ı büyük tanıyasınız. 
diye O, bu hayvanları böylece sizin isti- 
fadenize verdi. (Ey Muhammed!) Gü- 
zel davrananları müjdele! 

(Bu yet, genel olarak bütün ibadetlerde iyi ni- 
yet ve ihlâsın gerekliliğini ortaya koymaktadır. 
Anlaşılıyor ki, ibadetlerimizde bizi Allah rızası- 
na ulaştıracak olan temel unsur, kalplerimizin 
takvâsi, yani bu ibadetleri, gösterişten uzak ola- 
Tak sırf Allah rızası için yapma çabasıdır. Nite- 
kim Hz. Peygamber bir hadislerinde, «Amelle- 
rin kıymeti ancak niyetlere göredir. Herkesin ni- 
yeti ne ise, eline geçecek olan da odur» buyur- 
muşlardır.) 


38. Allah, iman edenleri korur, Şuda 
muhakkak ki Allah, hain ve nankör olan 
herkesi sevgisinden mahrum eder. 





Cüz: 17, Süre: 22 


HAC SÜRESİ 337 



































yali İş 

İZLEM Na İş 

e : 
eri 

iade e ba 


işa 





























di TN, vrv NSAN, 











39. Kendileriyle savaşılanlara (mü- 
minlere), zulme uğramış olmaları sebe- 
biyle, (savaş konusunda) izin verildi. 
Şüphe yok ki Allah, onlara yardıma 
mutlak surette kadirdir. 

kalan Bn ve nez mili 
kepce ye saldırıda bulunuyorlar 





miz Allah'tır» dedikleri için haksız yere 
yurtlarından çıkarılmış kimselerdir. 
Eğer Allah, bir kısım insanları (körü- 
lüklerini) diğer bir kısmı ile defedip 


önlemeseydi, mutlak surette, içlerinde 
Allah'u i bol bol anılan manast. 
ırlar, kiliseler, havralar ve mescidler 
yıkılır giderdi. Allah, kendisine (ken. 
di dinine) yardım edenlere muhakkak 
suretle yardım eder. Hiç şüphesiz 
Allah, güçlüdür. galiptir. 

41. Onlar (o müminler) ki, eğer ken- 
dilerine yeryüzünde iktidar verirsek na- 
mazı kılar, zekâtı verirler, iyiliği emre- 
der ve kötülükten nehyederler, İşlerin 


sonu Allah'a varır. 

(Bu âyet, özellikle iktidarı elde bulunduran 
müslümanların hayatında intizam ve istikrarın. 
gerekliliğini ifade etmektedir. Ayrıca, namaz ve 
Zekât görevlerinin hemen ardından «iyiliği em- 
veymek ve kötülükten mehyetmekr görevin Yer 

, itimal ahlâk ve nizamı koruyup geliş- 
in yöneticilerin Üstün değerini ifade etmekte. 


ir.) 

42, 43, 44. (Resülüm!) Eğer onlar 
(inkârcılar) seni yalanlıyorlarsa, (şu- 
nu bil ki) onlardan önce Nuh'un kavmi, 
Ad, Semüd, İbrahim'in kavmi, Lüt'un 
kavmi ve Medyen halkı da (peygam- 
berlerini) yalanladılar. Musa da yalan- 
lanmıştı. İşte ben o kâfirlere süre tanı- 
dım, sonra onları yakaladım. Nasıl oldu. 
benim onları reddim (cezalandır- 

, 








Meilde «benim reddim» şeklinde tercüme 
dilen emekirn terkibine erler tarafından gu 
mana verilmiştir «Nimeti külfete, hayatı hel 
Ve mimurluğu yıkıma çevirişim.») 

45. Nitekim, birçok memleket vardı 
ki, o memleket (halkı) zulmetmekte 
iken, biz onlan helâk ettik. Şimdi o ül- 
kelerde duvarlar, (çökmüş) tavanların 
üzerine yıkılmıştır. Nice kullanılmaz 
hale gelmiş kuyular ve (15512 kalmış) 
ulu saraylar vardır. 

46. (Sana karşı çıkanlar) hiç yeryü- 
zünde dolaşmadılar mı? Zira dolaşsa- 
ardı elbette düşünecek kalpleri ve 
cek kulakları olurdu. Ama gerçek şu 
gözler kör olmaz; lâkin göğüsler içinde- 
ki algler kör olur. 


müslümanlara gezip dolaşmı 
rm ii 

leri yüzünden yok olup gitmiş milletlerin 
halinden ere almayı vs m 
übret almak bir basiret ve olgunluk 
de belirüldiği gibi asl körler kalp gözlerini kay: 
bedenler: yanl tarihi basirele inceleyip, tarihi 
olaylar üzerinde düşünemeyen, bu yüzden de 
geçmiştekilerin işlediği hataları tektar eden - 
lerdir.) 














338 HAC SÜRESİ, Cüz: 17, Süre: 22 





47. (Resülüm!) Onlar senden azabın 
çabuk gelmesini istiyorlar. Allah vâdin- 
den asla dönmez. Muhakkak ki, Rabbi- 
nin nezdinde bir gün sizin saymakta ol- 
duklarınızdan bin yıl gibidir. 

(Şu halde zaman izafidir. Özellikle insanlar, 
zamanın çabuk geçmesini istediklerinde, bir tür- 
Tü geçmek bilmeyişi bunu gösterir. Kaldı ki, bi- 
sim hesaplarımız gör bin yıl olan zaman parça 
Sı, Allah katında bir gün kadar kısadır. 
yetteki «bir gün» de azlıktan kinâyedir. Çünkü 
Allah için, başı ve sonu belirlenmiş bir zaman 
parçası değil, sonsuzluk söz konusudur.) 

48. Nice ülkeler var ki, zulmedip du- 
rurlarken onlara mühlet verdim. Sonun- 
da onları yakaladım. Dönüş yalnız ba- 
nadır. 

49. De ki: Ey insanlar! Ben ancak si- 
zin için apaçık bir uyarıcıyım. 

50. İman edip sâlih ameller işleyen 
kimseler için mağfiret ve bol rızık var- 
dır. 

51. Âyetlerimiz hakkında (onları te- 
sirsiz kılmak için) birbirlerini geri bıra- 
kırcasına yarışanlara gelince, işte bun- 
lar, cehennemliklerdir. 

52. (Ey Muhammed!) Biz, senden 
ir resül ve nebi göndermedik 
ki, o, bir temennide bulunduğunda, şey- 
tan onun dileğine ille de (beşeri arzu- 
lar) katmaya kalkışmasın. Ne var ki 
Allah, şeytanın katacağı şeyi iptal eder. 
Sonra Allah, kendi âyetlerini (lafiz ve 
mana bakımından) sağlam olarak yer- 
Jleştirir. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm 
ve hikmet sahibidir. 

(Bu âyet, peygamberlerin dahi yanılabilece- 
Bini, ancak Allah'ın onları yarulgıdan ve şeytanın 
vesvesesinden koruduğunu, böylece peygam- 
berlerin, tebliğlerini kusursuz bir şekilde yapma 
imkânına kavuştuklarını anlatmaktadır. Bir tef- 
sire göre de âyetin manası şöyledir: «.. O, vahye- 
dileni okuduğu zaman şeytan dinleyenlerin 
kalplerine bâtil şüphe ve ihtimaller getirir.») 

53. (Allah, şeytanın böyle yapmasına 
müsaade eder ki) Kalplerinde hastalık 
olanlar ve kalpleri katılaşanlar için, şe; 
tanın katlığı şeyi bir deneme (vesilesi) 
yapsın. Zalimler, gerçekten (haktan) 
oldukça uzak bir ayrılık içindedirler. 

54. Bir de, kendilerine ilim verilenler, 
onun (Kur'an'ın) hakikaten Rabbin ta- 





















































rafından gelmiş bir gerçek olduğunu 
bilsinler de ona inansınlar, bu sayede 
kalpleri huzur ve tatmine kavuşsun. 
Şüphesiz ki Allah, iman edenleri, kesin- 
ikle dosdoğru bir yola yöneltir. 


55. İnkâr edenler, kendilerine o saat 
ansızın gelinceye, yahut da (kendileri 
için hayır yönünden) kısır bir günün 
azabı gelinceye kadar onun (Kur'an) 
hakkında hep şüphe içindedirler. 


(Müfessirlere göre, âyette belirtilen «ansızın 
gelecek olan saat», ölüm veya kıyamet; kâfirler 
için «hayır yönünden kısır olan güne ise müştik- 
lerin tam bir yenilgiye uğradığı Bedir savaşı gü- 
nü ya da benzeri gelmeyecek olan kıyamet günü- 
dür.) 





Cüz: 17, Süre: 22 


HAC SÜRESİ 339 
































e? ei e bes 


ke e 


3 m e R 


ee rr İN Bi 


işa İİİ 


pe” 


EL Kaza 





56. O gün, mülk Allah'ındır. İnsanlar 
arasında hüküm verir. (Bu gere- 
gi) iman edip iyi davranışlarda bulu- 
nanlar Naim cennetlerinin içindedir- 
ler, 

57. İnkâr edip âyetlerimizi yalanla- 
yanlara gelince, işte onlar için alçaltıcı 
bir azap vardır. 

58. Allah yolunda hicret edip sonra 
öldürülen yahut ölenleri hiç şüphesiz 
Allah güzel bir rızıkla rızıklandıracak- 
tur. Şüphesiz Allah, evet O, rızık veren- 
lerin en hayırlısıdır. 

59. Allah onları, herhalde memnun 
kalacakları bir girilecek yere sokacak- 





ur. Allah, 
dir, halimdir. 


60. İşte böyle. Her kim, kendisine ve- 
rilen eziyetin dengi ile karşılık verir de, 

ından sonra kendisine yine bir tecavüz 
ve zulüm vaki olursa, emin olmalıdır ki, 
Allah ona mutlaka yardım edecektir. 
Hakikaten h çok bağışlayıcı ve 
mağfiret edicidir. 


(Kur'an-ı Kerim, muhtelif vesilelerle bağışla. 
manın üstünlüğünü ifade buyurmuş, Al-i İmrân 
Süresinin 138. âyetinde de görüldüğl gibi affet: 
meyi, iman ve ahlâk timsâli olan takvâ sahipleri- 
in beli başlı sıfatlarından bir oarak kabul e. 
mini. Ancak, yukarıdaki âyet gösteriyor ki, 

fetmek, uyulması zorunlu bir emir değildir. Bi 
iece Kün name uğrayan bir kimsenin, bu 
karşılık verme hakkını mahfuz tutmuş; bununla 
beraber, kötülük edene, ettiği kadarıyla karşılık 
vermek, yani suç ve ceza dengesini muhafaza et- 
mek gerektiğine de özellikle işaret buyurmuş» 
nr.) 





inlikle tam bir bilgi sahibi- 











61. Böylece (Allah, haksızlığa uğra- 
yana yardım edecektir ve buna kadir- 
dir). Çünkü Allah, geceyi gündüze ka- 
tar, gündüzü geceye katar. Şu da mu- 
hakkak ki Allah, hakkıyla işiten ve gö- 
rendir. 





ir. Çünkü Allah, hakkın ta 
O'nun dışındaki taptıkları 
ise bâtılın ta kendisidir. Gerçek şu ki Al- 
Tah, evet O, uludur, büyüktür. 


63. Görmedin mi, Allah, gökten yağ- 
mur indirdi de bu sayede yeryüzü yeşe- 
riyor. Gerçekten Allah çok lütufkârdır, 
(her şeyden) haberdardır. 


64. Göklerde ve yerde ne varsa 
O'nundur. Hakikaten Allah, yalnız O 
zengindir, övgüye değerdir. 


340, HAC SÜRESİ 





65. Görmedin mi, Allah, yerdeki eş- 
yayı ve emri uyarınca denizde yüzen 
gemileri sizin hizmetinize verdi. Göğü 
de, kendi izni olmadıkça yer üzerine 
düşmekten korur. Çünkü Allah, insan- 
lara çok şefkatli ve çok merhametlidir. 

(Gündüz ve gece gökyüzünü süsleyen güneş, 

nsız yıldızı denge ve düzen içinde tutan 
O'nun kâinatta hüküm süren kanunları- 
dır. Bu denge ve düzen bozulsa bir yıldız parçası 
'dünyayı toz haline getirebilir.) 


66. O, (önce) size hayat veren, sonra 
sizi öldürecek, sonra yine diriltecek 
olandır. Gerçekten insan, çok nankör- 
dür. 

(64. iyetie, göklerde ve yerde mevcut bütün 
eşyanın, Allah'ın olduğu, yani bütün bunların ya- 
ralıcısının, sahip ve mâlikinin Allah olduğu, 
O'nun, insanın da içinde bulunduğu canlı-cansız. 
bütün varlıkları, yalnız yaratan değil, aynı za- 
manda onların sahibi olduğu, bütün inceliklerine 
varıncaya kadar onları yönettiği, en basitinden 
en karmaşığına kadar bütün varlık ve olayların 
Var olma ve devam etme şartlarını O'nun hazırla- 
dığı, böylece her şeyin kendisine muhtaç oldu 
fakat kendisinin hiçbir şeye muhtaç olmadığı, 
sebeple O'nun, gerçekten övgüye lâyık bulundu- 
Hu ifade buyuruldu. 65. âyet, Cenab-ı Hakk'ın, 
özellikle insanlığa karada ve denizde sağladığı 
imkânları, dolayısıyla onlara olan engin şefkat 
ve merhametini hatırlattıktan sorma, 66. âyet, Al- 
lah'ın en büyük lütfu olan hayata; sonra, insanın. 
ölüm ile birlikte en büyük korkuyu duyduğu yok- 
luğa mahkum edilmeyip yeniden kavuşturulaca- 
ği ikinci hayata işaret buyurulmakta ve bütün bu. 
ikramlar karşısında bile Allah'a saygısızlık gös- 
teren insan, artık «nankör» olarak nitelenmekte- 

















67. Biz, her ümmete, uygulamakta ol- 
dukları bir ibadet tarzı gösterdik. Öyle 
ise onlar (ehl-i kitap) bu İşte seninle çe- 
kişmesinler, Sen, Rabbine davet et. Zira 
sen, hakikaten dosdoğru bir yoldasın. 

68. Eğer seninle münakaşa ve mücâ- 
deleye girişirlerse: «Allah yaptığınızı 
çok iyi bilmektedir» de. 

69. Allah kıyamet gününde, ihtilâf ct- 
mekte olduğunuz konulara dair aranız- 
da hüküm verecektir. 

70. Bilmez misin ki, Allah, yerde ve 
gökte ne varsa bilir? Bu, bir kitapta 
(levh-i mahfuzda) mevcuttur. Bu (eşya 
ve olayların bilgisine sahip olmak), Al- 
lah için çok kolaydır. 


Cüz: 17, Süre: 22 




















YE İSİM ŞİĞLAN 


o 


























71. Onlar, Allah'ı bırakıp, Allah'ın 
kendisine hiçbir delil indirmediği, ken- 
dilerinin dahi hakkında bilgi sahibi ol- 
madıkları şeylere tapıyorlar. Zalimlerin 
hiç yardımcısı yoktur. 





72. Âyetlerimiz açık açık kendilerine 
okunduğunda, kâfirlerin suratlarında 
hoşnutsuzluk sezersin. Onlar, kendile- 
rine âyetlerimizi okuyanların neredey- 
se üzerlerine saldırırlar. De ki: Size 
bundan (bu öfke ve huzursuzluğunuz- 
dan) daha kötüsünü bildireyim mi? Ce- 
hennem! Allah, onu kâfirlere (ceza ola- 
rak) bildirdi. O, ne kötü sondur! 


pi 


İEÜ LLAİM BİL b 





Cüz: 17, Süre: 22 


HAC SÜRESİ ES 





























Şİ ölşser opus 


ri > 
Kiğı Yalaz gil iii 


Gs o) 


Zİ İİ 


İSE DARBİYEİ 


A ey 


İZ 1548 


imi a 





sağl Dai ea 





73. Ey insanlar! (Size) bir misal veril- 
di; şimdi onu dinleyin: Allah'ı bırakıp 
da yalvardıklarınız (taptıklarınız) bu- 
nur için bir araya gelseler bile bir sineği 
dahi yaratamazlar. Sinek onlardan bir 
şey kapsa, bunu ondan geri de alamaz- 
lar İsteyen de âciz, kendinden istenen 


(Görüldüğü gibi bu âyet, cahiliye devrinin 
Putperest Araplarına, taptıkları putların, bir si- 
eklen dahi iciz olduğunu ifade buş 

Gerçekten, sinek, çok zayıf bir varlık olmakla 
beraber, yine de bir canlıdır ve bir iş yapma gücü 
vardır. İşl âyet, bir sineğe karşı dahi kendisini 
savunamayan cansız putlara dua ve ibadet edip 
onlardan yardım bekleyen cahiliye devri Arapla- 
Tının bu davranışlarındaki saçmalığı çok güzel 





bir misal ile ortaya koymakta, sinek ve putların. 

aciz olduğu gibi, bu. eli Allah'a ortak ko- 

Şup onlara dua eden, onlardan bir şeyler bekle- 

rin de âciz oldukları neticesine varmakta- 
ir) 

74. Onlar, (Bu dciz putları Allah'a 
ortak koşmak suretiyle) Allah'ın kadı 
ni hakkıyla bilemediler, Hiç şüphesiz 
Allah, çok kuvvetlidir, çok üstündür. 


75. Allah meleklerden de elçiler se- 
çer, insanlardan da, Şüphesiz Allah işi- 
tendir, görendir. 


76. Onların önlerindekini de, arkala- 
nındakini de (yaptıklarını da, yapacak- 
larını da) bilir. Bütün işler Allah'a dön- 
dürülür. 


77. Ey iman edenler! Rükü edin; sec- 
deye kapanın; Rabbinize ibadet edin; 
hayır işleyin ki kurtuluşa eresiniz. 


78. Allah uğrunda, hakkını vererek 
cihad edi seçti; din hususunda 
ü zorluk yüklemedi; ba- 
banız İbrahim'in dininde (de böyleydi). 
Peygamberin size şahit olması, sizin de 
insanlara şahit olmanız için, O, gerek 
daha önce (gelmiş kitaplarda), gerekse 
bunda (Kur'an'da) size «müslümanlar» 
adını verdi. Öyle ise namazı kılın; zekâ- 
tu verin ve Allah'a sımsıkı sarılın. O, si- 
zin mevlânızdır. Ne güzel mevlâdır, ne 
güzel yardımcıdır! 

(İslâm'da insanın tabiatına aykırı düşen, fıtra- 
nı zorlayan hiçbir güçlük yoktur. İbadet ve yü- 
'kümlülüklerde bir azimet (yani normal şartlar- 
daki genel hükmün) yanında, bir de ruhsat yani 
mazereti sebebiyle kolaylık vardır. Ayrıca, gü- 
'nahlar için tevbe, keffâret vb. kurtuluş ve arınma 
yolları açık tutulmuştur.) 

















342 MU'MİNÜN SÜRESİ Cüz; 18, Süre: 23 





yi 
YİRMİÜÇÜNCÜ SÜRE 
el-MÜ'MİNÜN 
118 âyet olup Mekke'de nâzil olmuştur. Özel- 
likle ilk yerinde. Hem in ee 
ibadetlerinden, ından ve nâil 
siker uhre e imetleriler bahsedildiği K için 
süre wel-Mü'minün» adını almıştır. Nitekim Ab- 





dullah b. Abbas'tan rivayet edilen bir hadiste Hz. 





nete gidecektir» buyurdu ve bu sürenin ilk on 
yelini okudu. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1, Gerçekten müminler kurtuluşa er- 
miştir; 


2. Onlar ki, namazlarında huşü için- 
dedirler; 

3. Onlar ki, boş ve yararsız şeylerden 
yüz çevirirler; 

4. Onlar ki, zekâtı verirler; 

5. Ve onlar ki, iffetlerini korurlar; 


6. Ancak eşleri ve ellerinin sahip ol- 
duğu (câriyeleri) hariç. (Bunlarla iliş- 
kilerden dolayı) kınanmış değillerdir. 


7. Şu halde, kim bunun ötesine git- 
mek isterse, işte bunlar, haddi aşan kim- 
selerdir. 


8. Yine onlar (0 müminler) ki, 
emanetlerine ve ahidlerine riayet eder- 
ler; 

9. Ve onlar ki, namazlarına devam 
ederler. 


10. İşte, asıl bunlar vâris olacaklar- 
dır; 


11, (Evet) Firdevs'e vâris olan bu 
kimseler, orada ebedi kalıcıdırlar. 


Andolsun biz insanı, çamurdan 
(süzülüp çıkarılmış) bir özden yarat- 
tık 

13. Sonra onu sağlam bir karargâhta 
nutfe haline getirdik. 

14. Sonra nutfeyi alaka (aşılanmış 
yumurta) yaptık. Peşinden, alakayı, bir 
parçacık et haline soktuk; bu bir parça- 
cık eti kemiklere (iskelete) çevirdik; bu 
kemikleri etle kapladık. Sonra onu baş- 



























































ka bir yaratışla insan haline getirdik. 
Yapıp-yaratanların en güzeli olan Allah 
pek yücedir. 

15. Sonra, muhakkak ki siz, bunun ar- 
dından elbet öleceksiniz. 


16. Sonra da şüphesiz, sizler kıyamet 
gününde tekrar diriltileceksiniz. 

17. Andolsun biz, sizin üstünüzde ye- 
di yol yarattık. Biz yaratmaktan haber- 
siz değiliz. 

(Müfeesilerin çoğu, yetki edi yolu ye 
di gök olarak yorumlamışlardır. Müfessir Hamdi 
Yazır ise, bu yedi yoldan, insanın yedi idrak yo- 
unu anladığını, bunların da görme, işitme, tat- 
ma, koklama ve dokunmadan ibaret beş duyu ile 
Akıl ve vahiy yolları olduğunu ileri sürüyor.) 


Cüz; 18, Süre: 23 MÜ'MİNÜN SÜRESİ 343 




























































































18. Gökten uygun bir ölçüde yağmur 
indirip onu arzda durdurduk. Bizim onu 
gidermeye de elbet gücümüz yeter. 





alp ada damn canl için büyük 
gili git BEZ in bu sular sel hali 
olduğu 

e Yağmura ni 
ii 

hı bile olaf 

sondan, si 





ni du vi Ganlıar çin Al alakam br 
ur. Çünkü yeraltı suları, gerek tabii olarak 





mn eekse insan. kala çıka” 
mak sre ayda hal ri 
de buyurulduğu gil Al FAL cal için bu 

kadar yararlı olak - 
dırmaaya veya, yağdırsa De ayda Eğ 
kadirdir. Bu is erek insan, gerekse diğer canl” 
ae yi . Nitekim. şimdi 


kadar bilinenler içinde yağmur hadisesinin ce- 


reyan ettiği tek gezegen, dünyamızdır. Bir an 
bir yüğmür nimetin ordan kaldı. 


iye de belirdiği gi 
bi Yüce Allah buna kadir: Arun 
ek iie 

lr. Sise aşağıdaki öyelerden de anlaş” 
ağ üzere haya kaymağı 

19. Böylece onun (yağmurun) saye- 
sinde sizin yararınıza hurma bahçeleri 
ve üzüm bağları meydana getirdik. 
Bunlarda sizin için birçok meyveler 
vardır ve siz onlardan yersiniz. 

20. Tür-i Sinâ'da da yetişen bir ağaç 
'daha meydana getirdik ki, bu ağaç hem 
yağ hem de yiyenlerin ekmeğine katık 
edecekleri (zeytin) vel 

21. Hayvanlarda sizin için elbette ib- 
retler vardır, Onların karınlarındakin- 
den (sütlerinden) size içiririz. Onlarda 
sizin için birçok faydalar daha vardır; 
etlerinden de yersiniz. 

22. Onların üzerinde ve gemilerde ta- 
şınırsınız. 

23. Andolsun ki, Nuh'u kavmine gön- 
derdik ve o: Ey kavmim! Allah'a kulluk 
edin. Sizin için O'ndan başka bir tanrı 
yoktur. Hâla sakınmaz mısınız? dedi. 

24. Bunun üzerine, kavminin inkârcı 
ileri gelenleri şöyle dediler: «Bu, tıpkı 
sizin gibi bir beşer olmaktan başka bir 
şey değildir. Size üstün ve hâkim olmak 
istiyor. Eğer Allah (peygamber gön- 
dermek) isteseydi, muhakkak ki melek- 
ler gönderirdi. Biz geçmişteki ataları- 
mızdan böyle bir şey duymadık.» 

25. «Bu, yalnızca kendisinde delilik 
bulunan bir kimsedir. Öyle ise, bir süre- 
ye kadar ona katlanıp bekleyin baka- 
lm.» 

26. (Nuh), Rabbim! dedi, beni yalan- 
lamalarına karşı bana yardım et! 

27. Bunun üzerine ona şöyle vahyet- 
tik: Gözlerimizin önünde (muhafaza- 
mız altında) ve bildirdiğimiz şekilde 
gemiyi yap. Bizim emrimiz gelip de su- 
lar coşup yükselmeye başlayınca her 
cinsten eşler halinde iki tane ve bir de, 
içlerinden, daha önce kendisi aleyhinde 
hüküm verilmiş olanların dışındaki ai- 
leni gemiye al. Zulmetmiş olanlar konu- 
sunda bana hiç yalvarma! Zira onlar ke- 
sinlikle boğulacaklardır. 

















344 MÜ'MİNÜN SÜRESİ Cüz: 18, Süre: 23 


























28. Sen, yanındakilerle birlikte gemi- 
ye yerleştiğinde: «Bizi zalimler toplu- 
İuğundan kurtaran Allah'a hamdolsun» 
de, 


29. Ve de ki: Rabbim! Beni bereketli 
bir yere indir. Sen, iskân edenlerin en 
hayırlısısın, 


30. Şüphesiz bunda (Nuh ve kavmi- 
nin başından geçenlerde) birtakım ib- 
retler vardır. Hakikalen biz (kullarımızı 
böyle) deneriz. 

31. Sonra onların ardından bir başka 
nesil meydana gelirdik. 


32. Onlar arasından kendilerine: «Al- 


lah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka bir 
tanrınız yoktur. Hâla Allah'tan korkmaz 


BALİ İLE, 
İİİ 31 


SAA İŞSĞİN 
ASA PEŞ 


mısınız?» (mesajını ileten) bir peygam- 
ber gönderdik. 

(Bu âyette kendisinin ve kavminin adı veril- 
meyen bu peygamber, bazı tefsircilere göre, Hüd 
(as.) veya Sâlih (a.s.)tir.) 

33. Onun kavminden, kâfir olup 
ahirete ulaşmayı inkâr eden ve dünya 
hayatında kendilerine refah verdiğimiz. 
varlıklı kişiler: «Bu, dediler, sadece si- 
zin gibi bir insandır; sizin yediğinizden 
yer, sizin içtiğinizden içer.» 

34. «Gerçekten, sizin gibi bir beşere 
itaat ederseniz, herhalde ziyan edersi- 
NİZ.» 


35. «Size, öldüğünüz, toprak ve ke- 
mik yığını haline geldiğinizde, mutlak 
surette sizin (kabirden) çıkarılacağını- 
zı mı vâdediyor?» 


36. «Bu size vâdedilen (öldükten 
sonra yeniden dirilmek, gerçek olmak- 
tan) çok uzak!» 


37. «Hayat, şu dünya hayatımızdan 
ibarettir. (Kimimiz) ölürüz, (kimimiz) 
yaşarız; bir daha diriltilecek de deği- 
liz.» 


























38. «Bu adam, sadece Allah hakkında 
yalan uyduran bir kimsedir; biz ona 
inanmıyoruz.» 

39. O peygamber: Rabbim! dedi, beni 
yalanlamalarına karşılık bana yardımcı 
ol! 

40. Allah şöyle buyurdu: Pek yakında 
onlar mutlaka pişman olacaklar! 

41. Nitekim, vukuu kaçınılmaz olan 
korkunç bir ses yakalayıverdi onları! 
Kendilerini hemen sel süprüntüsüne çe- 
virdik. Zalimler topluluğunun canı ce- 
henneme! 

42. Sonra onların ardından başka ne- 
siller getirdik. 





18, Süre: 23 


MÜ'MİNÜN SÜRESİ 345 

































































43. Hiçbir ümmet, ecelini ne öne ala- 
bilir, ne de erteleyebilir. 


44. Sonra biz peyderpey peygamber- 
lerimizi gönderdik. Herhangi bir üm- 
mete peygamberlerinin geldiği her de- 
fasında, onlar bu peygamberi yalanladı- 
lar; biz de onları birbiri ardından yok et- 
tik ve onları ibret hikâyelerine dönüş- 
türdük. Ark iman etmeyen kavmin ca- 
nı cehenneme! 


45, 46. Sonra âyetlerimizle ve apaçık 
bir fermanla Musa ve kardeşi Harun'u 
Firavun'a ve ileri gelenlerine gönder- 
dik. Onlar ise kibire kapıldılar ve ululuk 
taslayan bir kavim oldular. 


47. Bu yüzden dediler ki: Kavimleri 
bize kölelik ederken, bizim gibi olan bu 
iki adama inanır mıyız? 

48. Böylece onları yalanladılar ve bu 
sebeple helâk. edilenlerden oldular. 

(7. âyet inkrciların umumiyetle işine düş, 
hatayı ortaya koymaktadır: 
onlar insana yalnızca bu dünyadaki mevkiine, 









toplum işindeki pozisyonuna göre değer yeri. 
ler, Onların insan hi ta gelen 1 
çüleri makam ve. a ylece onlar, 


ühi insana, onun düşüncesinin Ve inancının kali” 
tesine, sahip olduğu ahlâki ve insani vasıfların 
değer vermezler. â8. âyet bize gösteriyor 
im bu yanlış değer ölçülerine da 
akkkında vardıkları hükür 
çan larak kendilerin elk gölürür) 

49. Andolsun biz Musa'ya, belki on- 

Var yola gelirler diye, Kitabı verdik. 
üfessir Zemahçeri iyette «onlar» 
zamiri ile ksdedilenlr. iris VE araf akımı 
2. Musa ile Filistin'den Mısır'a 
Tarafağullardın. Zira Kitap, yanl TevrLeFi 
vun ve adamlarının boğulmalarından sonr: 
yedilmiştir.) 

50. Meryem oğlunu ve annesini de 
(kudretimize) bir alâmet kıldık; onları, 
yerleşmeye elverişli, suyu bulunan 
tepeye yerleştirdik. l 

« «Ey Peygamber! Temiz olan şey- 
lerden yeyin güzel işler yapın. Ben si- 
za yaptıklarınızı hakkıyle bilmekte- 















MT yamberlere ve onların sonuncusu olan, 
Hz, Muhammede yönekilen bu hitapsan ikâ- 
yellarn kanazlerinin aksine: peygamİ 

birer beşer olduğu ve onlar içir: lam İde 
olan güzel ve hefal rızıklardan yararlanmanın bir 
kumar lal, sa özer oan ve rl Yere 


gizi Saka kala dumek olduğu anlaşılmakta 


32. «Şüphesiz bu (insanlar) bir tek 
ümmet olarak sizin ümmetinizdir, ben 
de sizin Rabbinizim. Öyle ise benden 
sakının» (denildi). 

53. Ne var ki insanlar kendi araların- 
daki işlerini parça parça böldüler. Her 
gurup kendilerinde bulunan (fikir ve 
davranış) ile sevinip böbürlenmekte- 
dirler. 

54. Şimdi sen onları bir zamana kadar 
gaflet ve sapıklıkları ile başbaşa bırak! 

55, 56. Sanıyorlar mı ki, onlara verdi- 
Şimiz servet ve oğullar ile kendilerine 

faydalar sağlamak için can atıyoruz? 
Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar. 

57. Rablerine olan saygıdan dolayı 
kötülükten sakınanlar; 

58. Rablerinin âyetlerine inananlar; 

59. Rablerine ortak tanımayanlar; 


346 MÜ'MİNÜN SÜRESİ 


Cüz: 18, Süre: 23 





60. Ve Rablerine dönecekleri için 
yapmakta oldukları işleri kalpleri çar- 
parak yapanlar; 

61. İşte onlar, iyiliklere koşuşurlar ve 
iyilik için yarışırlar. 

62. Biz hiç kimseyi gücünün yettiğin- 
den başkası ile yükümlü kılmayız. Nez- 
dimizde hakkı söyleyen bir kitap vardır 
ve onlar haksızlığa uğratılmazlar. 

63. Hayır, onların (0 inkârcıların) 
kalpleri bu hususta cehâlel içindedir. 
Ayrıca onların bundan (bu şirk ve inkâ- 
rcılıklarından) öte birtakım (kötü) iş- 
leri vardır ki, onlar bu işleri yapar durur- 
lar, 

64, En nihayet, refah ve bolluk içinde 
olanlarını sıkıntıya (veya azaba) uğrat- 
tığımızda, bakarsın ki onlar feryadı ba- 
sarlar. 

65. Boşuna sızlanmayın bugün! Zira 
bizden yardım göremeyeceksiniz! 

66, 67. Çünkü âyetlerim size okunur- 
dudda, siz, buna karşı kibirlenerek arka- 
nızı döner, geceleyin (Kâbe'nin etrafin- 
da toplanarak) hezeyanlar savururdu- 
nuz. 

68. Onlar bu sözü (Kur'an'ı) hiç dü- 
şünmediler mi? Yoksa kendilerine, da- 
ha önce geçmişteki atalarına gelmeyen 
bir şey mi geldi? 

69. Yoksa Peygamberlerini henüz ta- 
nımadılar da bu yüzden mi onu inkâr 
ediyorlar? 

(0. Yoksa onda bir cinnet olduğunu 
mu söylüyorlar? Hayır; o, kendilerine 
hakkı getirmiştir. Onların çoğu ise hak- 
tan hoşlanmamaktadırlar. 

(Bu âyetler gösleriyor ki inkârcıların Kur'an'a 
şırt çevirmeleri ve Hz. Muhammed'in peygam- 
berliğini kabul etmemeleri hiçbir hakfı sebebe 
dayanmamaktadır. 
yelerince düşünmüşlerdi; ya da en azından, yete- 
Fince düşünmek fırsatını bulmuşlardı. Ayrıca, 
Hz. Muhammed (s.a.)in tebliği, meselâ ataları 
Hz. İsmail'in tebliğinin bir devamı idi; yani on- 
Tar. Hak Dini büsbütün tanımaz değillerdi. Resü. 
ullah'ın dürüst ve güvenilir bir insan olduğunu. 
pek âlâ bilirlerdi; akıllı ve zeki olduğundan da 
şüpheleri yoktu. Bununla beraber yine de inan- 
miyorlardı, çünkü haktan, yani doğruluktan, ger- 

eklen ve dürüstlükten hoşlanmıyorlardı. Ken- 
ileri hakka uyacakları yerde, hakkı kendi arzu. 
ve isteklerine uydurmaya kalkışıyorlardı.) 

71. Eğer hak, onların kötü arzu ve is- 
teklerine uysaydı, mutlaka gökler ve yer 
ile bunlarda bulunanlar bozulur giderdi. 


Zira onlar Kur'an üzerinde 























İSMİ Sk 


; ai 
BALİNA 


İİİ 


ELA z 
OY yi 
İzan 
em 


ÖYLİLİA SİN) 


























evirdiler. 

“(Müfessirlerin çoğunluğuna göre âyetteki şan 
ve şereften maksat, vesile olan Kur'an'dır. 
Nitekim, İslâm'dan önce Arapların hakimiyeti 
ri Yarımada'nın sınırlarını aşmazken, Kur'an-ı 
Kerim ve bu yüce Kitab'ın kendisine indiği Hz. 
Muhammed, bu milletin ismini ebedileştirmekle 


luna lan 
mille aran en öy melanie Di 
ri olmak şerefine ulaştırmıştır.) 

72. (Resülüm!) Yoksa sen onlardan 
bir karşılık mı istiyorsun? Rabbinin ve- 
receği daha hayırlıdır. O, rızık verenle- 
Tin en hayırlısıdır. 

73. Gerçek şu ki sen onları doğru bir 
yola çağınıyorsun. 

74. Ahirete inanmayanlar ise, ısrarla 
yoldan çıkmaktadırlar. 





Kur'an 
ören Kuran yol 





Cüz: 18, Süre: 23 


MÜ'MİNÜN SÜRESİ 347 





























j RENE zaf İLE ei 
(| MER kli İŞ 
a e 
İBRANİ 
e 
Gürlük 





775. Eğer onlara acıyıp da içinde bu- 
lundukları sıkıntıyı giderseydik, iyice 
körleşerek azgınlıklarında direnirlerdi. 


76. Andolsun, biz onları sıkınuya dü- 
şürdük de yine Rablerine boyun eğme- 
diler, tazarru ve niyazda da bulunmu- 


yorlar. 


77. En nihayet üzerlerine, azabı çok 
şiddetli bir kapı açtığımız zaman, bir de 
bakarsın ki onlar orada şaşkın ve ümit- 


siz kalmışlardır! 


78. O, sizin için kulakları, gözleri ve 
gönülleri yaratandır. Ne de az şükredi- 


yorsunuz! 





yeryüzünde yaratıp tü- 
relendir. Sirf O'nun huzurunda toplana- 
caksınız. 


80. Ve O, yaşatan ve öldürendir; ge- 
cenin ve gündüzün değişmesi O'nun 
eseridir. Hâla aklınızı kullanmaz mısı- 
niz! 


81. Buna rağmen onlar, öncekilerin 
dedikleri gibi dediler. 


82. Dediler ki: Sahi biz, ölüp de bir 
toprak ve kemik yığını haline gelmiş- 
ken, mutlaka yeniden diriltileceğiz öyle 
mi? 


83. Hakikaten, gerek bize, gerekse 
daha önce atalarımıza böyle bir vaadde 
bulunuldu; (fakat) bu geçmiştekilerin 
masallarından başka bir şey değildir! 


84. (Resülüm!) de ki: Eğer biliyorsa- 
nız (söyleyin bakalım), bu dünya ve on- 
da bulunanlar kime aittir? 


85. «Allah'a aittir» diyecekler. Öyle 
siz hiç düşünüp taşınmaz mısınız! 
le. 


86. Yedi kat göklerin Rabbi, azametli 
Arş'ın Rabbi kimdir? diye sor. 


87. «(Bunlar da) Allah'ındır» diye- 
cekler. Şu halde siz Allah'tan korkmaz 
mısınız! de, 


8B. Eğer biliyorsanız (söyleyin), her 
şeyin melekütu (mülkiyeti ve yönetimi) 
kendisinin elinde olan, kendisi her şeyi 
koruyup kollayan, fakat kendisi korun- 
mayan (buna muhtaç olmayan) kim- 
dir? diye sor. 


89. «(Bunların hepsi) Allah'ındır» 
diyecekler. Öyle ise nasıl olup da büyü- 
ye kapılıyorsunuz? de. 


(Bu yerlerden açıkça anlaşılacağı üzere cahi- 
liye devri Arapları ile onların kalıntıları olan 
inatçı müşrikler, esasen Allah'ın varlığına ve 
O'nün kâinat üzerindeki hakimiyet ve tasarrufu- 
na inanıyorlardı. Bununla beraber, 83. âyetten 
anlaşılacağı üzere, Hz. Muhammed'in risaletine, 
onun tebliğ ettiği İslâm dinine ve Kur'an-ı Ke- 
inanmıyorlardı. Ayrıca, 82. âyelle tasrih 
edildiği gbi özellikle Gidüküün sonra tekrar di” 
Tilmeyi yani ahiret gününü kabul etmiyorlardı.) 








343 MÜMİNÜN SÜRESİ Cüz: 18, Süre: 23 





90. Doğrusu biz onlara gerçeği getir- 
dik; onlar ise hakikaten yalancılardır. 

91. Allah evlât edinmemiştir; O'nun- 
la beraber hiçbir tanrı da yoktur. Aksi 
takdirde her tanrı kendi yarattığını sevk 
ve idare eder ve mutlaka onlardan biri 
diğerine galebe çalardı. Allah, onların 
(müşriklerin) yakıştırdıkları şeylerden 
münezzehtir. 

(Görüldüğü gibi bu âyet ile, birden fazla tanrı 
inancının, kâinatın varoluşu ve işleyişindeki ni- 
yara le en düştüğü ocaya konma. Bum 
Te kâinatın varlık Ve nizamındaki mükemmel 
Ai varlık ve iliğinin bir dsi ve elik 

dir. 


92. Allah, gaybı da şehâderi de bilen- 
dir. O, müşriklerin ortak koştukları şey- 
lerden çok yüce ve münezzehtir. 

(Gayb ve şehâdet, iki ayrı bilgi alanını ifade 
eder, Gayb alanına giren malumat, akıl ve duyu 
organların irk çicümü aşan, sak bir rm 
kabiliyetlerin bir ölçüde sezebildikleri, bununla 

ber, en doğru birşekilde vahiy yolu ile bize 
intikal eden bilgilerdir. Esasen gayb aları, bilgi- 
den ziyade bir iman alanıdır. Nitekim Bakara 
Süresinin başında da işaret edildiği gibi, «Amen- 
tünde ifadesini bulan iman esasları hakkındaki, 
bilgilerimiz, bu tür bilgilerdir. 

yede ise, gaybın aksine, tecrübe ve müşa- 

hede sahasına giren duyulur âlem ile bu âleme ait 
eşya ve olayları ifade eder.) 

93, 94. (Resülüm!) De ki: «Rabbim! 
Eğer onlara yöneltilen tehdidi (dünyevi 
sıkıntıyı ve uhrevi azabı) mutlaka bana 
göstereceksen; bu durumda beni zalim- 
er topluluğunun içinde bulundurma 
Rabbim!» 

95. Biz, onlara yönelttiğimiz tehdidi 
sana göstermeye elbette ki kadiriz. 

96. Sen, kötülüğü en güzel bir tutum- 
la sav, Biz onların yakıştırmakta olduk- 
ları şeyi çok iyi bilmekteyiz. 

97. Ve de ki: Rabbim! Şeytanların 
kışkırtmalarından sana sığınırım! 

98. Onların yanımda bulunmaların- 
dan da sana sığınırım, Rabbim! 

99. Nihayet onlardan (müşriklerden) 
birine ölüm gelip çattığında: «Rabbim! 
der, beni geri gönder;» 

100. «Ta ki boşa geçirdiğim dünyada 
iyi iş (ve hareketler) yapayım.» Hayır! 
Önun söylediği bu söz (boş) laftan iba- 
rettir. Onların gerisinde ise, yeniden di- 
rilecekleri güne kadar (süren) bir ber- 
zah vardır. 





























İD AŞA 


Mİİ 


bsi İN 
EGALE RE ki 


























(Sözlükte «engel» anlamına gelen «berzah», 
ölüm ile başlayıp, yeniden dirilmeye kadar geçen 
süreyi ifade eden dini bir terimdir.) 

101. Süra üflendiği zaman artık arala- 
rında akrabalık bağları kalmamıştır; 
birbirlerini de arayıp sormazlar. 

102. Artık kimlerin (sevap) tartıları 
ağır basarsa, işte asıl bunlar kurtuluşa 
erenlerdir. 

103. Kimlerin de tartıları hafif gelir- 
se, artık bunlar da kendilerine yazık et- 
mişlerdir, (çünkü onlar) ebedi cehen- 
nemdedirler. 

104. Ateş yüzlerini yakar; orada su- 
ral çirkin ve gülünç bir halde bulu- 
nurlar. 


Cüz: 18, Süre: 23 


MÜ'MİNÜN SÜRESİ 349 



































me ei 








(Allah Teâlâ, büyük bir nimet olan dünya ha- 
Yakını şirkle, inkârcılıkla ve kötülükler işleyerek 
geçirdikten sonra, ölümün dehşeti karşısında, iş 
işten geçince uyanan, ancak cehennem azabına 
uğramaktan kurtulamayan bedbahılara o zaman 
yöneleceği hitabı ve onların acz ve itiraflarını 


Şöyle ifade buyuruyor:) 


105. Size âyetlerim okunurdu da, siz. 
onları yalanlardınız değil mi? 


106. Derler ki: Rabbimiz! Azgınlığı- 
mız bizi altetti; biz, bir sapıklar toplulu- 
Bu idik. 

107. Rabbimiz! Bizi buradan çıkar. 
Eğer bir daha (ettiklerimize) dönersek, 
artık belli ki biz zalim insanlarız. 


108. Buyurur ki: Alçaldıkça alçalın 
orada! Bana karşı konuşmayın artı 

109. Zira kullarımdan bir zümi 
Rabbimiz! Biz iman cttik; öyle ise bizi 
e acı! Sen, merhametlilerin en 
ın, demişlerdi. 

110, İşte siz onları alaya aldınız; s0- 
nunda onlar (ile alay etmeniz) size beni 
yâdelmeyi unullurdu, siz onlara gülü- 
yordunuz. 

111. Bugün ben onlara, sabrettikleri- 
nin karşılığını verdim; onlar, hakikaten 
muratlarına erenlerdir. 

112. (Allah inkârcılara) «Yeryüzün- 
de kaç yıl kaldınız?» diye sorar. 

113. «Bir gün veya günün bir kısmı 
e kaldık. İşte sayanlara sor» der- 

ler. 

114. Buyurur: Sadece az bir süre kal- 
dınız; keşke siz (bunu) bilmiş olsaydı- 
nız! 

115. Sizi sadece boş yere yarattığımı- 
zı ve sizin hakikalen huzurumuza geri 
getirilmeyeceğinizi mi sandınız? 

(Âyetten de anlaşılacağı üzere, dünyadaki bü- 
tün canlılar içinde vazife ve sorumluluk taşıyan 

güne varlık insandır. Esasen insan hayatını an- 
İarmlı klan, ona değer kalan temel özelik, inse; 
nan bir vazife ve sorumluluk varlığı oluşudur. Bu 
sebeple, vazifelerini ihmal eden ve sorumsuz bir 
hayat yaşayan insanlar, gerçek anlamda insanlık 
değerini yitirmiş olurlar. Bu dünyada bir kısım, 
insanlar, insanlığının gereği olan vazifeleri ih- 
mal etmiş ve bunların sorumluluğundan kurtul. 
muş olabilirler. Ancak, yukarıdaki âyet açıkça 
gösteriyor ki, ilâhi sorumluluktan kurtulmak ve 
Allah'ın huzurunda hesap vermekten kaçmak hiç 
kimse için mümkün değildir. Bunun aksini dü- 
şünmek, ahlâk nizamını ve bu nizamın temeli 
Olan mutlak adaleti inkâr etmek sonucuna götü- 
rür.) 

116. Mutlak hakim ve hak olan Allah, 
çok yücedir. O'ndan başka tanrı yoktur, 
O, yüce Arş'ın sahibidir. 

117. Her kim Allah ile birlikte diğer 
bir tanrıya taparsa, -ki bu hususla ilgili 
hiçbir delili yoktur- o kimsenin hesabı 
ancak Rabbinin nezdindedir. Şurası 
muhakkak ki kâfirler iflah olmaz. 

118. (Resülüm!) De ki: Bağışla ve 
merhamet ct Rabbim! Sen merhametli- 
lerin en iyisisin. 


















350 NÜR SÜRESİ 





3 NC A 
YİRMİDÖRDÜNCÜ SÜRE 
en-NÜR 

64 âyetten ibaret olan sü 
dine'de nâzil olmuştur. « 
35. âyette Allah'ın, gök Yeri aydınlatan. 
müruntan bahsedildi için «Nür Süresiz adın a: 
mıştır. 

Bismillâhirrahmanirrahim 

1.(Bu) Bizim inzâl ettiğimiz ve (hü- 
kümlerini üzerinize) farz kıldığımız bir 
süredir. Belki düşünüp öğüt alırsınız di- 
ye onda açık seçik âyetler indirdik. 

2. Zina eden kadın ve zina eden er- 
kekten her birine yüz sopa vurun; Al- 
lah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, 
Allah'ın dininde (hükümlerini uygular- 
ken) onlara acıyacağınız tutmasın. Mü- 
minlerden bir gurup da onlara uygula- 
nan cezaya ge olsun. 

(İslâm hukyık dilinde bu cezalandırma şekline 
«had» denir. Ayetle emredilen bu uygulama yal- 
niz bekâr olup da zina edenler içindir. Eğer evli 
bir erkek ve kadın zina etmişlerse, buna «recm» 
cezası tatbik edilir.) 

3. Zina eden erkek, zina eden veya 
müşrik olan bir kadından başkası ile ev- 
lenmez; zina eden kadınla da ancak zina 
eden veya müşrik olan erkek evlenir. 
Bu, müminlere haram kılınmıştır. 

(İslâm'da müşrik kadın ve erkekle evlenmek 

iz değildir ve böyle bir nikah akdi geçersizdir. 
yete.zina etmiş müslümanla evlesimenin şe 
kinliği de belirtilmiş olduğu kabul edilmekle bir- 
Tile yerin müzül sebebi ve diğer eller dikkate 
glimarak, İslim alimlerinin çoğunluğunca böyle 
bir kâh akdinin geçer olduğuna hükmedi- 
miştir 

4, Namuslu kadınlara zina isnadında 
bulunup, sonra (bunu isbat için) dön 
şahit getiremeyenlere seksener sopa 
Vurun ve artık onların şahitliğini hiçbir 
zaman kabul etmeyin. Onlar tamamen 
günahkârdırlar, 

5. Ancak bundan sonra tevbe edip 1s- 
lah olanlar müstesnadır. Allah çok ba- 
Bşlayıcı ve merhametlidir. 

6, 7. Eşlerine zina isnadında bulunup. 
da kendilerinden başka şahitleri olma- 
yanlara gelince, onların her birinin şa- 
hitliği, kendisinin doğru söyleyenler- 
den olduğuna dair dört defa Allah adına 
yemin ederek şahitlik etmesi, beşinci 
defa da, eğer yalan söyleyenlerden ise 
Allah'ın lânetinin kendi üzerine olması- 
nı dilemesidir. 

















Cüz: 18, Süre: 24 

















ae 
AŞI 


İLA 





























8, 9. Kadının, kocasının yalan söyle- 
yenlerden olduğuna dair dört defa Allah 
adına yemin ve şahitlik etmesi, beşinci 
defa da, eğer (kocası) doğru söyleyen- 
lerden ise Allah'ın gazabının kendi üze- 
rine olmasını dilemesi kendisinden ce- 
Zak Byenek lama, İslâm aile huku. 
ulama, İslâm aile huku 
unda slide terimi ile İade edilir Karısının Zin 





Suçu işlediğini iddia eden bir koca, eğer iddiasını 
şiar içn dr şal girmez Karin boca ba 
kim huzuruna celbedilerek liâna davet edilir. Her 


iki taraf da doğruluklarını bu ifadelerle beyan 
ederlerse, erkek iftira lında 
zina cezasından kurtulur ve bu şekilde evlilik ba- 
ğa sona erer.) 

10. Ya Allah'ın size bol lütfu ve mer- 
hameti bulunmasaydı ve Allah, tevbe- 
leri kabul eden hüküm ve hikmet sahibi 
olmasaydı (haliniz nice olurdu)! 





Cüz: 18, Süre: 24 


'NÜR SÜRESİ 351 



































ABE LER SEZ 





OE 
ME SEZA 


SİYLE iş 





























11. (Peygamber'in eşine) bu ağırifi- 
rayı uyduranlar şüphesiz sizin içinizden 
bir guruptur. Bunu kendiniz için bir kö- 
tülük sanmayın, aksine o, sizin için bir 
iyiliktir. Onlardan her bir kişiye, günah 
olarak ne işlemişse (onun karşılığı ce- 
za) vardır. Onlardan (elebaşlık yapı, 
bu günahın bü ükllğüni yükle 
kimse için de çok büyük bir azap var- 





yararak aramaya gitmişti Bu arada, birlik Hz. 
Aişe'yi devesinin üstündeki hevdec adı verilen. 
kapalı, yuvarlak ve üstü kubbeli kafesi içinde sa- 


yarak konaklama yerinden aş gıliğı için Hz. 
Aişe orada kaldı. Orduyu geriden takıp etmekle 
görevli bir zat, Hz. Ayen alarak birliğe yetiştir- 
li. İçlerinde münafıkların önde gelenlerinden. 
bdullah b. Ubeyy'in de pulynduğu birkaç kişi, 
bu hadi: dayanarak Hz. Aişe ile onu birli 
wi vi arasında iki cereyan ettiği iftira” 
Sını uydurdular. Bu iftira Hiz. Peygamberi olduk- 
-a üzmüştü. Bu sırada zaten rahatsız olan Hz. 
, hakkında böyle bir iftira uydurulduğunu 
a m Ep 
3 isi gibi kederli olan ai 
melbabaki He Eoubekik ira in evine gü 
tercih etmişti. Bu arada Hz. Peygamber ç ..) 
man zaman Hz. Ebubekir'in evine gi. onlu 
dan Hiz. Aişe'nin sıhhatini, hal ve hatırını sor 
İşe yine böy 
yinun 

















le bir ziyaret sırasında ve iftira ola” 
Vukuundan takriben bir ay sonra Aişe V 
“demizin masumiyetini ifade eden bu âyetler inzâl 
buyuruldu:) 

12. Bu iftirayı işittiğinizde erkek ve 
kadın müminlerin, kendi vicdanları ile 
hüsnüzanda bulunup da: «Bu, apaçık bir 
iftiradır» demeleri gerekmez miydi? 

13. Onların (iftiracıların) da bu ko- 
nuda dört şahit getirmeleri gerekmez 
miydi? Mademki şahitler getiremedi- 
ler, öyle ise onlar Allah nezdinde yalan- 
cıların ta kendisidirler. 

14. Eğer dünyada ve ahirette Allah'ın 
lütuf ve merhameti üstünüzde olmasay- 
dı, içine daldığınız bu iftiradan dolayı 
size mutlaka büyük bir azap isabet eder- 

li 








15. Çünkü siz bu iftirayı, dilden dile 
birbirinize aktarıyor, hakkında bilgi sa- 
hibi olmadığınız şeyi ağızlarınızda ge- 
veleyip duruyorsunuz. Bunun önemsiz 
olduğunu sanıyorsunuz. Halbuki bu, 
Allah kalında çok büyük (bir suç) tur. 

16. Onu duyduğunuzda: «Bunu ko- 
yuşup yaymamız bize yakışmaz. Hâşâ! 
Bu, çok büyük bir iftiradır» demeli de- 
gil miydiniz? 

17. Eğer inanmış insanlarsanız. Ak 
lah, bir daha buna benzer tutumu tekrar. 
lamaktan sizi sakındırıp uyarır. 

xl, VE Allah yelleri size ağıklıyo. 
, (işin iç yüzünü) çok iyi bilir, hü- 
küm ve hikmet sahibidir. 

19 İnananlar arasında grkin şeylerin 
yayılmasını arzulayan kimseler için 
dünyada da ahirette de çetin bir ceza 
vardır. Allah bilir, siz bilmezsiniz. 

20. Ya sizin üstünüze Allah'ın lütuf 
ve merhameli olmasaydı, Allah çok şef- 
kalli ve merhametli olmasaydı (haliniz 
nice olurdu)! 








NÜR SÜRESİ 


Cüz: 18, Süre: 24 





21. Ey iman edenler! Şeytanın adım- 
larını takip etmeyin. Kim şeytanın 
adımlarını takip ederse, muhakkak ki o, 
edepsizliği (yüzkızartıcı suçları) ve kö- 
tülüğü emreder. Eğer üstünüzde Al- 
lah'ın lütuf ve merhameti olmasaydı, 
içinizden hiçbir kimse asla temize çıka- 
mazdı. Fakat Allah dilediğini arındınır. 
Allah işitir ve bilir, 

22. İçinizden faziletli ve servet sahibi 
kimseler akrabaya, yoksullara, Allah 
yolunda göç edenlere (mallarından) 
Vermeyeceklerine yemin etmesinler; 
bağışlasınlar; feragat göstersinler. Al- 
lah'ın sizi bağışlamasını arzulamaz mı- 
sınız? Allah çok bağışlayandır, çok 
merhametlidir. 

(Hz. Âjşe'ye iftira edenlerden biri de, Hz. 
Ebubekir'in, himayesini ve bakımını üzerine al- 
dığı Mıstah adlı bir kişi idi. Bu hadise üzerine HZ. 
Ebubekir, bir daha bu adama maddi yardımda 
bulunmayacağına dair yemin etti. İşte, müfessir- 
lere göre, yukarıdaki âyette hem Hz. Ebubekir 
(can faziletine işaret edilmekte, hem de ona ve 
diğer müminlere, Allah rızası için yapageldikleri 
Yardımları kesmemeleri öğütlenmektedir.) 

23, 24. Namuslu, kötülüklerden ha- 
bersiz mümin kadınlara zina isnadında 
bulunanlar, dünya ve ahirette lâneilen- 
mişlerdir. Yapmış olduklarına, dilleri, 
elleri ve ayaklarının, aleyhlerinde şahit 
lik edeceği gün onlar için çok büyük bir 
azap vardır. 

25. O gün Allah onlara gerçek cezala- 
rını tastamam verecek ve onlar Allah'ın 























BOZ 


silk , 


© e 13 


























apaçık gerçek olduğunu anlayacaklar- 
dır. 


26. Kötü kadınlar kötü erkeklere, kö- 
tü erkekler ise kötü kadınlara; temiz ka- 
dınlar temiz erkeklere, temiz erkekler 
de temiz kadınlara yaraşır. Bu sonuncu- 
lar, (iftiracıların) söylediklerinden çok 
uzaktırlar. Kendileri için bağışlanma ve 
güzel bir rızık vardır. 


27. Ey iman edenler! Kendi eviniz- 
den başka evlere, geldiğinizi farkettirip 
(izin alıp) ev halkına selâm vermedikçe 
girmeyin. Bu sizin için daha iyidir; her- 
halde (bunu) düşünüp anlarsınız. 


iki 


4 Ge 
een IR 


Kroes 


ei 








Cüz: 18, Süre: 24 


NÜR SÜRESİ 353 
































a ski İGNE 





28. Orada hiçbir kimse bulamadınız- 
sa, size izin verilinceye kadar oraya gir- 
meyin. Eğer size, «Geri dönün!» deni- 
lirse, hemen dönün. Çünkü bu, sizin için 
daha nezih bir davranıştır. Allah, yaplı- 
Bınızı bilir. 

29. İçinde kendinize ait eşyanın bu- 
lunduğu oturulmayan evlere girmeniz- 
de herhangi bir sakınca yoktur. Allah, 
sizin açığa vurduklarınızı da, gizledik- 
lerinizi de bilir. 


30. (Resülüm!) Mümin erkeklere, 
gözlerini (harama) dikmemelerini, 1rz- 
Tarını da korumalarını söyle. Çünkü bu. 
kendileri için daha temiz bir davranıştır. 


Şüphesiz Allah, onların yapmakta ol- 
duklarından haberdardır. 


31. Mümin kadınlara da söyle: Göz- 
lerini (harama bakmaktan) korusunlar; 
namus ve iffetlerini esirgesinler. Görü- 
nen kısımları müstesna olmak üzere, 
netlerini teşhir etmesinler. Baş örtüleri- 
ni, yakalarının üzerine (kadar) örtsün- 
ler. Kocaları, babaları, kocalarının ba- 
baları, kendi oğulları, kocalarının oğul 
ları, erkek kardeşleri, erkek kardeşici 
nin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, 
kendi kadınları (mümin kadınlar), elle- 
rinin altında bulunanlar (köleleri), er- 
keklerden, ailenin kadınına şehvet duy- 
mayan hizmetçi vb. tâbi kimseler, yahut 
henüz kadınların gizli kadınlık hususi- 
yetlerinin farkında olmayan çocukl. 
dan başkasına zinetlerini göstermesi 
ler. Gizlemekte oldukları zinetleri anla- 
şılsın diye ayaklarını yere vurmasınlar 
(Dikkatleri üzerine çekecek tarzda yü- 
rümesinler). Ey müminler! Hep birden 
Allah'a tevbe ediniz ki kurtuluşa eresi- 
NİZ. 

(Yukardaki âyette kadınlara, teşhir etmeleri 
yasaklanan «zinet»ten maksadın ne olduğu ko- 
nusunda farklı görüşler vardır: Bir görüşe göre 
bu zinetten maksat, küpe, bilezik, yüzük ve ger- 
“zik gl tan eme, na ge 
dir. Bu yoruma göre bu tür zinet eşyasının beden- 
de ieşhiri kadınlar için haramdır. bise de zinet 
olmakla beraber, gizlenmesi mümkün olmadığı 
için âyetle diğerlerinden istisna edilmiştir. An- 
cak, daha kuvvetli bir görüşe göre âyetteki «Zi- 
neb tabiri, kadının vücudunu ifade eder ki, buna 
göre yasaklanan, süs eşyalarının teşhiri değil, vü- 
Gudun teşhiridir. Bu yasaklamadan istisna edilen 
«görünen kısıma ise, kadının yüzü, elleri ve -bir 
görüşe göre- ayaklarıdır.) 

















354 NÜR SÜRESİ 





32. Aranızdaki bekârları, köleleriniz- 
den ve cariyelerinizden elverişli olanla- 
rı evlendinn. Eğer bunlar fakir iseler, 
Allah kendi lütfu ile onları zenginleşti- 
rir. Allah, (lü4fu) geniş olan ve (her şe- 
Yi) bilendir. 

33. Evlenme imkânını bulamayanlar 
ise, Allah, lütfu ile kendilerini varlıklı 
kılıncaya kadar iffetlerini korusunlar, 
Ellerinizin altında bulunanlardan (kö- 
leler ve câriyelerden) mükâtebe yap- 
mak isteyenlerle, eğer kendilerinde bir 
hayır (kabiliyet ve güvenilirlik) görü- 
yorsanız, hemen mükâlebe yapın. Al, 
İah'ın size vermiş olduğu malında, 
de onlara verin. Dünya hayatının geçici 
menfaatlerini elde edeceksiniz diye, 
muslu kalmak isteyen câriyeleri: 
fuhşa zorlamayın. Kim onları Zor altın- 
da bırakırsa, bilinmelidir ki zorlanma- 
larından sonra Allah (onlar için) çok 
bağışlayıcı ve merhametlidir... 

ditebe, köle veya cariye ile efendisi ara- 
sında yapılan bir akid olup, bu akidde köle veya 
cariye, belli bir bedel ödediği takdirde efendisin- 
den, kendisine hürriyetini vermesini ister veya 
ayni teklifi efendisi ona yapar. Üzerinde anlaş- 
maya varılan bu bedel hazır ise köle bu bedeli he- 
men ödemek, değilse, efendisinin kendisine ta- 
nıdığı bir süre içinde temin ettikten sonra öde- 
mek şartıyla hürriyetine kavuşur. 

Yukarıdaki âyette, «Allah'ın size vermiş ol- 
duğu malından siz de onlara verin» buyurulmak- 
a, insanın elindeki malın asıl sahibinin Allah ol. 
düğü, şu halde Allah'ın malından köle ve cariye- 
lere de vermek suretiyle onların hürriyete kavuş. 
malarını kolaylaştırmanın dini, ahlâki ve ictimal 
Team, arc oy galamagler ve b çapı 

İslâm'ın, elen v 

tasfiyesi mümkün olmayan eses 
ortadan kaldırmak 
birden biridir.) 


34. Andolsun ki biz size (gerekeni) 
açık açık bildiren âyetler, sizden önce 
yaşayıp gitmiş olanlardan örnekler ve 
takvâya ulaşmış kimseler için öğütler 
indirdik. 

35. Allah, göklerin ve yerin nürudur. 
O'nun nürunun temsili, içinde lamba 
bulunan bir kandillik gibidir. O lamba 
kristal bir fanus içindedir; o fanus da 
sanki inciye benzer bir yıldız gibidir ki, 
doğuya da, batıya da nisbet edilemeyen 
mübarek bir ağaçtan, yani zeytinden 
(çıkan yağdan) tutuşturulur. Onun ya- 
Bı, neredeyse, kendisine ateş değmese 
dahi ışık verir. (Bu,) nür üstüne nürdur. 










ayan kölelik müessesesini 
için almış olduğu bir dizi ted- 





Cüz: 18, Süre: 24 






































14 gaz 











Allah dilediği kimseyi nüruna erişti 
Allah insanlara (işte böyle) temsiller 
getirir. Allah her şeyi bilir. 

(Allah'ın nür olmasının manası, bütün âlemin 
ve âlemdeki bütün hissi nürların ve idrak edici 
göğlerin yazana ve icat edicisi olmasıdır. Şu 

lde, nürdan asıl umulan aydınlatma, açığa çi- 
karma, tecelli ve inkişat manalarının temeli, 
'nürdan ve nüru alandan çok, nüru Yapıp yarma 
it olacağı için eNlüre ismi Allah'a daha Yayık. 
Ancak, bundan dolayı nüru yaratana e de- 
mesi İsa bakımından hakikat değil, mecaz. 
ir 





36. (Bu kandil) birtakım evlerdedir 
ki, Allah (0 evlerin) yücelmesine ve iç- 
lerinde isminin anılmasına izin vermiş- 
tir. Orada sabah akşam O'nu (öyle kim- 
seler) tesbih eder ki; 





Cüz: 18, Süre: 24 


'NÜR SÜRESİ 355 





























HES e ee 























37. Onlar, ne ticaret ne de alış-verişin 
kendilerini Allah'ı anmaktan, namaz 
kılmaktan ve zekât vermeklen alıkoya- 
madığı insanlardır. Onlar, kalplerin ve 
gözlerin allak bullak olduğu bir günden 
korkarlar. 


38. Çünkü (0 günde) Allah, onları 
yaptıklarının en güzeli ile mükâfatlan- 
dıracak ve lütfundan onlara fazlasıyla 
verecektir. Allah, dilediğini hesapsız n- 
zıklandırır. 


39. İnkâr edenlere gelince, onların 
amelleri, ıssız çöllerdeki serap gibidir ki 
susayan onu su zanneder; nihayet ona 
vardığında orada herhangi bir şey bula- 


mamış, üstelik yanıbaşında da (inan- 
madığı, kendisinden sakınmadığı) Al- 
lah'ı bulmuştur; Allah ise, onun hesabi- 
nı tastamam görmüştür. Allah hesabı 
çok çabuk görür. 

lan, insanın hayatına ve bu hayat süresince 
sartettği gayrcilere, yapış olduğu işlere bir 
mana ve değer kat âmildir. Çünkü ina- 

ün amelini, faliyelürini Ön 

bir gaye için, Allah rızası için yapar; üstün bir (a- 
İk Al emi ve yi larına uygun olu: 
Tak yapar; nihayet yaptığı her işten dolayı ince bir 
hesap vereceği kaygı ve disiplini içinde yapar, 
Halbuki inançsız insanların faaliyetleri, bü iman. 
ve sorumluluk disiplininden yoksun olduğundan 
“âyette de veciz bir teşbih ile ifade buyurulduğu 
ibi boş değersiz ve anlamaz bi meşguliyeler 
Yığı 1 olmakla kalmaz, fazla olarak 
sahibini ir bir sorumluluk ve hesabın altına $0- 


kar) 

40. Yahut (0 kâfirlerin duygu, düşün- 
ce ve davranışları) engin bir denizdeki 
yoğun karanlıklar gibidir, (öyle bir de- 
niz) ki, onu dalga üstüne dalga kaplı- 
yor; üstünde de bulut... Birbin üstüne 
karanlıklar... İnsan, elini çıkarıp uzatsa, 
neredeyse onu dahi göremez. Bir kim- 
seye Allah nür vermemişse, artık o kim- 


senin aydınlıktan nasibi yoktur. 

(Bu âyet de kâfirlerin imansizlık buhranlarını, 
engin bir denizde boğulmak tehlikesiyle karşı 
karşıya bulunan insanın haline benzetiyor. Ok- 
yanasların doğru dürüs bilinmediği, dipleri 

eşfedilmediği, bir yerde ve zamanda Resül 
lah'ın tebliğ ettiği bu âyet, okyanusların diplerin- 

deki farklı karanlık tabakalardan bahsetmekte ve 
Kur'an mucizesine ayrı bir delil teşkil etmekte 


dir.) 

Göklerde ve yerde bulunanlarla 
dizi dizi kuşların Allah'ı tesbih ettikleri- 
ni görmez misin? Her biri kendi duasını 
ve tesbihini (öğrenmiş) bilmiştir. Al- 
lah, onların yapmakta olduklarını hak- 
kıyle bilir. 

42. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ın- 
dur; dönüş de ancak O'nadır. 

43. Görmez misin ki Allah bir takım 
bulutları (çıkarıp) sürüyor; sonra onla- 
rı bir araya getirip üstüste yığıyor. İşte 
görüyorsun ki bunlar arasından yağmur 
Çıkıyor. O, gökten, oradaki dağlardan 
(dağlar büyüklüğünde bulutlardan) 
dolu indirir. Artık onu dilediğine isabet 
etirir, dilediğinden de onu uzak tutar; 
(bu bulutların) şimşeğinin parıllısı ne- 
redeyse gözleri alır! 




















356 


NÜR SÜRESİ, 


Cüz; 18, Süre 


pi 





44, Allah, gece ile gündüzü birbirine 
çeviriyor.Şüphesiz bunda basiret sahip- 
leri için mutlak bir ibret vardır. 


45. Allah, her canlıyı sudan yarattı. 
İşte bunlardan kimi kamı üstünde sü: 
nür, kimi iki ayağı üstünde yürür, kimi 
dört ayağı üstünde yürür... Allah diledi- 
ğini yaratır; şüphesiz Allah her şeye ka- 
dirdir. 

46. Andolsun biz (bilmediklerinizi 
size) açık seçik bildiren âyetler indir- 
dik. Allah, dilediğini doğru yola iletir. 


47. (Bazı insanlar:) «Allah'a ve Pey- 
gamber'e inandık ve itaat ettik» diyor- 
lar; ondan sonra da içlerinden bir gurup 
yüz çeviriyor. Bunlar inanmış değiller- 
dir. 


(Bu yet gölermektedir ki rf izamen Ak 
ah'a ve Peygamber'e inandım» demek, mümin 
olmak için yeterli ve geçerli değildir. Bu, 

münafıkların tutumudur. Müminler ise, dilleri 
ile söylediklerine kalben de inanır; ayrıca ibadet- 

eri ve her türlü davranışları ile imanlarını isbat 
ve te'yid ederler. İmam Gazili'nin dediği gibi, 
amelsiz mümin, bütün hayati faaliyetleri dur- 
muş, sadece nefes alıp vermekle canlılık emaresi 
gösteren komadaki insan gibidir. Bunun yaşadı- 
hayatın kayi ne ise ibadete ve güzel day. 

Tanışlardan yoksun kimsedeki imanın kıymeti de 
odur. Ayrıca, hakiki müminin bir diğer özelliği 
de, karşılaştığı her meselede, her anlaşmazlıkta, 
Allah ve Resülünün hükmü ne ise ona razı olması 
ve gönül hoşluğu ile ona uymasıdır. Bunun aksi- 
'ne davranmak, müteakıp âyette de işaret buyu- 
rulduğu gibi münafıkların işidir.) 

48. Onlar, aralarında hüküm vermesi 
için Allah'a ve Peygamber'e çağırıldık- 
larında, bakarsın ki içlerinden bir kısmı 
yüz çevirip dönerler. 

49. Ama, eğer (Allah ve Resülünün 
hükmettiği) hak kendi lehlerine ise, ona 
boyun eğip gelirler. 

50. Kalplerinde bir hastalık mı var; 
yoksa şüphe içinde midirler, yahut Al- 
lah ve Resülünün kendilerine zulüm ve 
haksızlık edeceğinden mi korkuyorlar? 
Hayır, asıl zalimler kendileridir! 



































EYER 


aziz e 

















şz ağ we 





S1. Aralarında hüküm vermesi için 
Allah'a ve Resülüne davet edildiklerin- 
de, müminlerin sözü ancak «İşittik ve 
itaal ettik» demeleridir. İşte asıl bunlar 
kurtuluşa erenlerdir. 


52. Her kim Allah'a ve Resülüne itaat 
eder, Allah'a saygı duyar ve O'ndan sa- 
kınırsa, işte asıl bunlar mutluluğa eren- 
lerdir. 

53. (Münafıklar), sen hakikaten ken- 
dilerine emrettiğin takdirde mutlaka 
(savaşa) çıkacaklarına dair, en ağır ye- 
minleri ile Allah'a yemin ettiler. De ki: 
Yemin etmeyin. İlaatiniz malümdur! 
Bilin ki Allah, yaptıklarınızdan haber- 
dardır. 








li 


gp alayim 








Cüz: 18, Süre: 24 


NÜR SÜRESİ 357 



































MEÜ b 
YAKA 23 a N 








MN 














54. De ki: Allah'a itaat edin; Peygam- 
ber'e de itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz 
şunu bilin ki, Peygamber'in sorumlulu- 
Bu kendisine yüklenen (tebliğ görevini 
yapmak), sizin sorumluluğunuz da size 
yüklenen (görevleri yerine getirme- 
niz)dir. Eğer ona itaat ederseniz, doğru 
yolu bulmuş olursunuz. Peygamber'e 
düşen, sadece açık-seçik duyurmaktır. 

55. Allah, sizlerden iman edip 
davranışlarda bulunanlara, kendilerin- 
den öncekileri sahip ve hakim kıldığı 
gibi onları da yeryüzüne sahip ve hakim 
kılacağını, onlar için beğenip seçtiği di- 
ni (İslâm'ı) onların iyiliğine yerleştirip, 
koruyacağını ve (geçirdikleri) korku 











döneminden sonra, bunun yerine onlara 
güven sağlayacağını vâdetü. Çünkü on- 
lar bana kulluk ederler; hiçbir şeyi bana 
€ş tutmazlar. Artık bundan sonra kim 
inkâr ederse, işte bunlar asıl büyük gü- 
nahkârlardır. 

(Bu âyet özel olarak Hz. Peygamber (a) ta 
rafından İslâm'ın tebliğ edilmeye başlandığı 
virde henüz çok zayıf ve mağdur durumda üz 
nan müslümanların bir zaman sonra müşrikleri 
altederek hakimiyeti ele alacaklarını müjdele- 
mekle; genel olarak da, -Enbiyâ süresinin 105. 
âyeti münasebetiyle işaret edildi 
Yığın, körülüğün ve her türlü 
nu; inancın, iyiliğin, güzelliğin ve hakkın temel 
ve gerçek hayat kanunu olduğunu ifade etmekle; 
böylece, bazı zamanlarda inkârcılığın ve kötülü- 
ğün yaygınlaşmış olmasına bakarak ümitsizliğe 
ve kötümserliğe kapılmanın doğru olmadığını 


ortaya koymaktadır.) 

56. Namazı kılın; zekâtı verin; Pey- 
gamber'e itaat edin ki merhamet göresi- 
niz. 


57. İnkâr edenlerin, yeryüzünde (Aİ- 
lah'ı) âciz bırakacaklarını sanmayasın! 
Onların varacağı yer cehennemdir. Ne 
kökü varış yeri! 


58. Ey müminler! Ellerinizin altında 
bulunan (köle ve cariyeleriniz) ve içi- 
nizden henüz ergenlik çağına girmemiş 
olanlar, sabah namazından önce, öğle- 
yin soyunduğunuz vakit ve yatsı nama- 
zından sonra (yanınıza gireceklerinde) 
sizden üç defa izin istesinler. Bunlar, 
mahrem (kapanmamış) halde buluna- 
bileceğiniz üç vakittir. Bu vakitlerin dı- 
şında ne sizin için ne de onlar için bir 
mahzur yoktur. Birbirinizin yanına gi- 
rip çıkabilirsiniz. İşte Allah âyetleri size 
böyle açıklar, Allah, (ker şeyi) bilendir, 
hüküm ve hikmet sahibidir. 

(Bazı tefsirlerde, bu âyetin inmesine sebep 
teşkil eden olay kısaca şöyle nakledilir: Hz. Pey- 

gamber, bir öğle vakti Müdlic adlı bir sahâbiyi 
Eedesesek Hz. Ömer'i huzuruna çağırdı. Müd- 
İic, Hz. Ömer'in odasına izinsiz girmişti. Oysa 
Ömer (r.a.) uyuyordu ve muhtemelen üzeri açıl- 
mıştı. Uyartıldığında Ömer'in canı sıkılmış ve 
gönlünden, «Keşke böyle zamanlarda izinsiz. 
girmek yasaklansa!» şeklinde bir temenni ge 
mpi Razdlalk çayın hazuruma e in 
andaki âyetin henüz inmiş olduğunu 
Ten Ömer, Allah'a hamdei) ği 













358 NÜR SÜRESİ 


Cüz: IR, Süre: 24 





59. Çocuklarınız ergenlik çağına gir- 
diklerinde, kendilerinden öncekiler 
(büyükleri) izin istedikleri gibi onlar da 
izin istesinler. İşte Allah, âyetlerini size 
böyle açıklar. Allah alimdir, hakimdir. 


60. Bir nikâh ümidi beslemeyen, ço- 
cuklan kesilmiş yaşlı kadınların, > 
leri (yabancı erkeklere) teşhir etmeksi 
zin (bazı) elbiselerini çıkarmalarında 
kendilerine bir vebal yoktur. İffetli dav- 
ranmaları kendileri için daha hayırlıdır. 
Allah işitendir, bilendir. 


(Bu sürenin 31. âyetinde kadınlar için örtün- 
menin gerekliliği ve bunun ne şekilde ve kimlere 
karşı olacağı, istisnalar verilmek suretiyle belir- 
tilmişti. Ayrca orada «zinet» tabirinden ne kas. 

hakkında tefsircilerin görüşlerine de 
Yer verilmişti. 

Kadının, kocasına güzel görünmek için süs. 
lenmesi ve açılması dinen mübah, halta tavsiye- 
ye şâyan görülmüştür. Ancak, özellikle 31. âyet- 
te sıralanan yakınlar dışında kalan yabancı er- 
keklere güzel görünmek için süslenmek, husu- 
siyle açılıp saçılmak, genç olsun yaşlı olsun, bü- 
tün müslüman ve hür kadınlara haramdır. Bu- 
'nunla beraber, yukarıdaki âyette yaşlı kadınların 
da diğer kadınlar gibi davranmaları tavsiye edil- 
mekle birlikte, giyim ve örtünme hususunda on- 
lara, belli şartlara bağlı olarak daha serbest hare- 
ket etme imkanı getirildiği görülmek Bu 
ruhsat, yaşlı kadınların kadınlık câzibelerini ar- 
tık büyük ölçüde kaybetmiş olmalarından ve bir 
mefsedete yol açmaları ihtimalinin ortadan kalk. 
miş bulunmasındandır.) 


61. Âmâya güçlük yoktur; topala 
güçlük yoktur; hastaya da güçlük yok- 
tur. (Bunlara yapamayacakları görev 
yüklenmez; yapamadıklarından dolayı 
günahkâr olmazlar.) Sizin için de, ge- 
rek kendi evlerinizden, gerekse babala- 























kisi 























alir 


YAĞA LEE 
8k, 





























rnızın evlerinden, anneleriniz! 
rinden, erkek kardeşlerinizin evlerin- 
den, kız kardeşlerinizin evlerinden, am- 
calarınızın evlerinden, halalarınızın ev- 
lerinden, dayılarınızın evlerinden, tey- 
zelerinizin evlerinden, veya anahlarla- 
rını uhdenizde bulundurduğunuz yer- 
lerden, yahut dostlarınızın evlerinden 
yemenizde bir sakınca yoktur. Toplu 
halde veya ayrı ayrı yemenizde de bir 
sakınca yoktur. Evlere girdiğiniz Za- 
man, Allah tarafından mübarek ve pek 
güzel bir yaşama dileği olarak kendini- 
ze (birbirinize) selâm verin. İşte Allah, 
düşünüp anlayasınız diye size âyetleri 
böyle açıklar. 





A 


Nİ 


ERSA REY 








Cüz: 18, Süre: 24 


'NÜR SÜRESİ 


359 





























ese İAKELAK ğü 
RA aki üye 





62. Müminler, ancak Allah'a ve Resü- 
lüne gönülden inanmış kimselerdir. 
Onlar, o Peygamber ile ortak bir iş üze- 
rindeyken ondan izin istemedikçe bıra- 
kıp gitmezler. (Resülüm!) Şu senden 
izin isteyenler, hakikaten Allah'a ve 
Resülüne iman etmiş kimselerdir. Öyle 
ise, bazı işleri için senden izin istedikle- 
rinde, sen de onlardan dilediğine izin 
ver; onlar için Allah'tan bağış dile; Al- 
lah mağfiret edicidir, merhametlidir. 

63. (Ey müminler!) Peygambeı 
kendi aranızda birbirinizi çağırır gibi 
çağırmayın. İçinizden, birini siper edi- 
nerek sıvışıp gidenleri muhakkak ki Al- 
Tah bilmektedir. Bu sebeple, onun emri- 





ne aykırı davrananlar, başlarına bir belâ 
gelmesinden veya kendilerine çok 
elemli bir azap isabet etmesinden sakın- 
sınlar. 


(Bu âyet, Hz. Peygamber (s.a.)e sadece is- 
'miyle hitap etmenin veya kendisinden bahseder- 
ken sırf ismini söylemenin, ümmetlik terbiyesi 
ile bağlaşmayacağını ifade etmektedir. Böyle 
durumlarda onun ismi ile beraber Peygamber, 
Nebi Kend, Renda Resül Eken Beyi 
gamber Efendimiz, Habibullah... gibi onu anla- 
Han ve ona saygımızı ifade eden sıfat ve unvanları 
da söylemek yerinde olur. Ayrıca, Allah 
Tedli'nin, Ahzab süresinin 56. âyetindeki emri 
uyanınca biz müslümanların, «Muhammed» is 
mi söylenince, «Allah'ın salât ve selimi onun 
üzerine olsun» anlamına «Sallâllahu aleyhi ve 
sellem» dememiz de ona olan saygımızın bir ge- 
reğidir.) 


64. Bilmiş olun ki, göklerde ve yerde 
ne varsa Allah'ındır. O, sizin ne yolda 
olduğunuzu iyi bilir. İnsanlar O'nun hu- 
zuruna döndürüldükleri gün yapmış ol- 
duklarını onlara hemen bildirir. Allah, 
her şeyi hakkıyla bilendir. 








(25) 
YİRMİBEŞİNCİ SÜRE 

el-FURKÂN 
Bu süre Mekke'de nâzil olmuştur; sadece üç 
âyetinin (68-70) Medine'de nizil olduğu hakkın 
da bir rivayet vardır. 77 âyettir. Süre, adımı ilk 
geçen «el-furkan» kelimesinden alır. 
«Furkan», hakkı bâtıldan ayırdeden demektir ve 

Kur'an-ı Kerim'in isimlerindendir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2. Âlemlere uyancı olsun diye kulu 
Muhammed'e Furkan'ı indiren, gökle- 
rin ve yerin hükümranlığı kendisine ait 
olan, hiç çocuk edinmeyen, mülkünde 
ortağı bulunmayan, her şeyi yaratıp ona 
bir nizam veren ve mukadderatını tayin 
eden Allah, yüceler yücesidir. 


360, FURKÂN SÜRESİ 


Cüz: 18, Süre: 25 





3. (Kâfirler) O'nu (Allah'ı) bırakıp, 
hiçbir şey yaratamayan, bilakis kendi- 
leri yaratılmış olan, kendilerine bile ne 
zarar ne de fayda verel , öldürmeye, 
hayat vermeye ve ölüleri yeniden diril- 
tip kabirden çıkarmaya güçleri yetme- 
yen tanrılar edindiler. 


4. İnkâr edenler: Bu (Kur'an), olsa 
olsa onun (Muhammed'in) uydurduğu 
bir yalandır. Başka bir zümre de bu hu- 
susta kendisine yardım etmiştir, dedi- 
ler, Böylece onlar hiç şüphesiz haksızlı- 
Ba ve iftiraya başvurmuşlardır. 


5. Yine onlar dediler ki: (Bu âyetler), 
onun, başkasına yazdırıp da kendisine 
sabah-akşam okunmakta olan, önceki- 
lere ait masallardır. 

(Bu âyette, bazı kâfirlerin, Kur'an âyetlerinin 
önceki kavimlerin masallarından ibaret olduğu, 
Hz. Peygamber'in bunları başkalarına yazdırdığı 
ve ezberlemesi için kendisine sabah-akşam 
okunduğu yolundaki ifadelerinden sözedilmek- 
tedir. Tefsirlerde genellikle tercih edilen bu ma- 
na esas alındığında, âyetin dikkat çekici bir husu- 
Sa işaret ettiği görülür, ki bu, Hiz. Peygamberin 
“ümmi olduğunun yani okuyup yazma bilmediği- 
nin münkirlerce de bilinmekte ve kabul edilmek- 
te oluşudur.) 

6. (Resülüm!) De ki: Onu göklerde 
ve yerdeki gizlilikleri bilen Allah i 
di. Şüphesiz O, çok bağışlayıcıdır, e 
gin merhamet sahibidir. 


7. Onlar (bir de) şöyle dediler: Bu ne 
biçim peygamber; (bizler gibi) yemek 
yiyor, çarşılarda dolaşıyor! Ona bir me- 
İek indirilmeli, kendisiyle birlikte o da 
uyarıcı olmalıydı! 


8. Yahut kendisine bir hazine veril- 
meli veya içinden yeyip (meşakkatsiz- 
ce geçimini sağlayacağı) bir bahçesi 
olmalıydı. (Ayrıca) o zalimler (mümin- 
lere): Siz, ancak büyüye tutulmuş bir 
adama uymaktasınız! dediler. 


9. (Resülüm!) Senin hakkında bak ne 
biçim temsiller getirdiler! Artık onlar 



































İLGEN 
daa sa > tr 
İBARE NİSA 


İİİ 
MEME İİ 


SE İSE 





























sapmışlardır ve (hidayete) hiçbir yol da 
bulamazlar. 


10. Dilerse sana bunlardan daha iyisi- 
ni, altlarından ırmaklar akan cennetleri 
verecek ve sana saraylar ihsan edecek 
olan Allah'ın şanı yücedir. 

(«Bunlardan daha iyisi denirken, kâfirlerin, 
Hz. Peygamber'e değer vermek için kendisinde 
aradıkları imkânlara işaret olunmaktadır. 

Cenab-ı Allah, Irak bölgesindeki münbit ara- 
iler, İran şehinşahlarının ve Rum imparatorla: 
nın saraylarını müslümanlara nasip etmek su- 
Tetiyle bu vâdini gerçekleştirmiştir) 

11. Onlar üstelik kıyameti de yalan 
saydılar. Biz ise, kıyameti inkâr edenler 
için alevli bir ateş hazırladık. 





Cüz: 18, Süre: 25 


FURKÂN SÜRESİ 361 


























GELE 


ve SE. 
Me 


Has yeti 























bar olsak a 


ME ELA 
LALA ha İZ 


WEAR 2 


GİNE 



































12. Cehennem ateşi uzak bir mesafe- 
den kendilerini görünce, onun öfkeleni- 
şini (müthiş kaynamasını) ve uğultusu- 
nu işitirler, 

(Cehennemin insanları görmesi, onunla kar- 
şılaşmak manasında mecaz olabileceği gibi Al- 
Jah'ın ateşe görme kabiliyeti vermesi 
hakikat de olabilir.) 

13. Elleri boyunlarına bağlı olarak 
onun (cehennemin) dar bir yerine atıl- 
dıkları zaman, oracıkta yokoluvermeyi 
isterler. 

14. (Onlara şöyle denir:) Bugün 
(yalnız) bir defa yok olmayı istemeyin; 
aksine birçok defalar yok olmayı iste- 
yin! 


(Bu hitap ile, bütün azabın karşılaşılan 

yan ibaret olmadığı, daha çok kğ azapların. 

kendilerin bek aktadır. Bir 
ehenmem azatinın sürekli ğin iade eden 

Beğ yeller dükkan alimdığınl bu hiaptl 

inkircıların yanan derilerinin tazeleneceği, 

ece tekrar tekrar azaba maruz kalacakları mani 

1 anlaşılmaktadır.) 


15. De ki: Bu mu daha iyi, yoksa 
takvâ sahiplerine vâdedilen ebedili 
cenneti mi? Orası, onlar için bir mükâ- 
fat ve (huzura kavuşacakları) bir varış 
yeridir. 

16. Onlar için orada ebedi kalmak 
üzere diledikleri her şey vardır. İşte bu, 
Rabbinin üzerine (aldığı ve yerine geti- 


rilaesil istenen bir vaaddir. 
(Müminlerin, dualarında hep bu vâdin yerine 
gelnimesin istedikleri, ya da bunun istenmeye 

er vaad oluşu anlatılmaktadır.) 


17. O gün Rabbin onları ve Allah'tan 
başka taplıkları şeyleri toplar da, derki: 
Şu kullanmı siz mi saptırdınız, yoksa 


kı 
endileri mi mi yala Sele imi 
veliirde ei 


















 aplkları (sa inim Üzeyr 
Bunla pallardır diyen teskere Cen 
işin onlara isa vip hakikat öleceği fe 
de edilmiştir.) 

18. Onlar: Seni tenzih ederiz. Seni bi- 
rakıp da başka dostlar edinmek bize ya- 
raşmaz; fakat sen onlara ve atalarına o 
kadar bol nimet verdin ki, sonunda (5€- 
ni) anmayı unuttular ve helâki hak eden 
bir kavim oldular, derler. 

19. (Bunun üzerine ötekilere hitaben 
şöyle denir:) İşte (taptıklarınız), söy- 
lediklerinizde sizi yalancı Çıkardılar. 
Artık ne (azabınızı) geri çevirebilir, ne 
de bir yardım temin edebilirsiniz. İçi- 
nizden zulmedenlere büyük bir azap tat- 
uracağız! 

20. (Resülüm!) Senden önce gönder- 
diğimiz bütün peygamberler de hiç şüp- 
hesiz yemek yerler, çarşılarda dolaşır- 
lardı. (Ey insanlar!) Sizin bir kısmınızı 
diğer bir kısmınıza imtihan (vesilesi) 
kıldık; (bakalım) sabredecek misiniz? 


Rabbin her şeyi hakkıyla görmekledi! 
“bu yene Blninlerderi mrikletin ken 
bine VA e yam İn 
in herşeyi hakkıyfa görmekle oldu. 
beline zalimlerin de, İma mücadelesin- 
sabır ve melanet gösterenlerin de, yaptıkları 
man karşılığını görecikler ima edilmeli ve mi. 
minlere teselli verilmektedir.) 


unlar tanrı 
ye taptıkları ) 











362 FURKÂN SÜRESİ 


Cüz: 19, Süre: 25 





21. Bizimle karşılaşmayı (bir gün hu- 
zurumuza geleceklerini) ummayanlar: 
Bize ya melekler indirilmeliydi ya da 
Rabbimizi görmeliydik, dediler. 
dolsun ki onlar kendileri hakkında kibi. 
re kapılmışlar ve azgınlıkla pek ileri git- 
mişlerdir. 

2. (Fakat) melekleri görecekleri 
gin gü günahkârlara o gün hiçbir sevinç 
beri yoktur ve: (Size, sevinmek) ya- 
sakar, kyk diyeceklerdir. 
rin kendi kendilerine söyle- 
hayılamciklar manası düşünülebileceği 


— zamiri meleklere gönderilmesi ve bu 
#ün melekler tarafından göyleecek şeklinde 











şılması da mümkündür.) 





eti 
Sin elle İkram, abayı ziyaret 
gibi güzel araş iman etmemiş ol 
ları sebebiyle boğa i, işe yaramaz telakki 
edeceği Sllmakladır 


24.0 gün cennetliklerin kalacakları 
yer çok huzurlu ve dinlenecekleri yer 
pek güzeldir. 

25. O gün gökyüzü beyaz bulutla 
yanlacak ve melekler bölük bölük indi- 
rileceklerdir. 

26. İşte o gün, gerçek mülk (hüküm- 
ranlık) çok merhametli olan Allah'ın- 
dır. Kâfirler için de pek çetin bir gün- 
düro, 

27. O gün, zalim kimse (pişmanlık- 
tan) ellerini ısınp şöyle der: Keşke o 
peygamberle birlikte bir yol tutsay- 
dım! 

28. Yazık bana! Keşke falancayı 
(bâtıl yolcusunu) dost edinmesey- 
dim! 

29. Çünkü zikir (Kur'an) bana gel- 
mişken o, hakikaten beni ondan saptır- 
dı. Şeytan insanı (uçuruma sürükleyip 
Barla yüzüstü bırakıp rezil rüsvay 





SİZ öyelerin Ukbe bin Eti Muay hakkında 
mizil olduğu belirtilm. yete göre Uk- 
be yerdi biz ziyan Resi i Eleni Se direk 
iz. Peygamber, şehâdet getirmedikçe 
emeğinden yemeyeceğini iyi kelime-i 
ehil söylemi. ai ül leri golem 

fin gi 

den dönemli ve gil He Peygn 

beye hakarlrde salmmşE) 7 Pi 

30. Peygamber der 
Ge bu Kur'an'ı bü: 
ler. 





















































(Âyette, Hz. Peygamber'in, Kur'an'a gereken 
değeri vermeyen ve hatta onunla alay eden kav- 
minden yakınışı anlatılmaktadır. Âyetteki 
«mehcüran» kelimesi «kötü söz» manasında da 
anlaşılmıştır. Bu manaya göre, müşriklerin 
Kur'an hakkında onun sihir v.b. olduğu 
ki ithamlarına işaret edilmiş olur.) 

31. (Resülüm!) İşte biz böylece he 
peygamber için suçlulardan düşmanlar 
peydâ ettik. Hidayet verici ve yardımcı 
olarak Rabbin yeter. 

32. İnkâr edenler: Kuran ona bir de; 
fada topluca indirilmeli değil miydi? 
dediler. Biz onu senin kalbine iyice yer- 
leştirmek için böyle yaptık (parça par- 
ça indirdik) ve onu tane tane (ayıra- 
rak) okuduk. 





eke iner 2 
ESKA İNİ, İİ 








Cüz: 1 


9, Süre: 25 


FURKÂN SÜRESİ 


263 
































3 


Eİ0İLİ İdi rl 





e elemen 

















33, Onların sana getirdikleri hiçbir 
temsil yoktur ki, (onun karşılığında) 
sana doğrusunu ve daha açığını getir- 
meyelim. 


34. Yüzükoyun cehenneme (: 
lüp) toplanacak olanlar; işte onlar, yer- 
leri en kötü, yolları en sapık olanlar- 
dır. 





35. Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı 
verdik, kardeşi Harun'u da ona yardımcı 
yaptık. 

36. «Âyetlerimizi yalan sayan kavme 


gidin» dedik. Sonunda, (yola gelmedik- 
lerinden) onları yerle bir ediverdik. 


37. Nuh kavmine gelince, peygam- 
berleri yalancılıkla itham ettiklerinde 
on! da boğduk ve kendilerini in- 
ın bir ibret yaptık. Zalimler için 
acıklı bir azap hazırladık. 

38. Âd'ı, Semüd'u, Ress halkını ve 
bunlar arasında daha birçok nesilleri de 
(inkârcılıklarından ötürü helâk ettik). 

Âd» Hü Jim, «Semüd» Sâlih (a.s.)ın 











karmi olarık bil 





Yemâme çayı üz: 
yimde bir köyün adı olup, Semld kavminden ka: 
Tanlar burada otururlardı. Fakat bu bilgiler, sahih 


haberlerle sabit değildir. Kur'an tarafından bize 
bildirilen husus, «Ashab-ı Ress» denen bir insan 
topluluğunun yaşadığı ve küfürleri yüzünden 
helük edildiğidir.) 


39. Onların her birine (uymaları için) 
misaller getirdik; (ama öğüt almadık- 

ları için) hepsini kırdık geçirdik. 

(Kendilerinden öncekilerin başlarına gelenler 
ve acı gerçekler, öğüt alsınlar diye her bir kavme, 
peygamberler aracılığı le anlatıldığı halde, o 
Jar bu imtisal nümüneleri Üzerinde ibretle düşi 
mek yerine bunları uydurulmuş birer masal telâ- 
kki etmişler ve nihayet ilâhi gazaba uğramışlar. 
dır) 


40. (Resülüm!) Andolsun (bu Mek- 
keli putperestler), belâ ve felâket yağ- 
muruna tutulmuş olan o beldeye uğra- 
mışlardır. Peki onu görmüyorlar mıydı? 
Hayır, onlar öldükten sonra dirilmeyi 
ummamaktadırlar, 

(Tefsirlerde, bu âyette, Mekkeli müşriklerin, 
ticaret için gittikleri Şam seferleri esnasında, 
inkârları ve sapık yolda inalları yüzünden taş 
yağmuru ile helâk edilen Lüt kavminin kalıntıla- 
Tını gördüklerine ve yine de ibret almadıklarına 
işaret edildiği belirtilmektedir.) 

41. Seni gördükleri zaman: «Bu mu 
Allah'ın peygamber olarak gönderdi- 
Bi!» diyerek hep seni alaya alıyorlar. 


42. «Şayet tanrılarımıza inanmakta 
sebat göstermeseydik, gerçekten bizi 
neredeyse tanrılarımızdan saplıracaklı» 
diyorlar. Azabı gördükleri zaman, asıl 
kimin yolunun sapık olduğunu bilecek- 
ler! 





43. Kötü duygularını kendisine tanrı 
edinen kimseyi gördün mü? Sen (Resi- 
lüm!) ona koruyucu olabilir misin? 


364 FURKÂN SÜRESİ 


Cüz: 19, Süre: 25 





44, Yoksa sen, onların çoğunun ger- 
çekten (söz) dinleyeceğini yahut düşü- 
neceğini mi sanıyorsun? Hayır, onlar 
hayvanlar gibidir, hatta onlar yolca da- 
ha da sapıktrlar. 

(Bu gibi kimseler, akıllarına ve kendilerine 
ulaşan ilâhi tebliğe uymayıp sırf hissiyatına göre 
hareket etmeleri bakımından hayvanlara benze- 
tilmiş; hayvanlarının hareketlerinin kendilerine 
verilen güç ve kabiliyetlerin yaratılış amacına 
uygun olmasına karşılık böyle kimselerin davra- 
nışlarının bu özellikten yoksun bulunmasından 
ötürü de onlardan gidişçe daha sapık oldukları 
belirtilmiştir.) 

45. Rabbinin Veri i nasıl uzattığını 
görmedin mi? Eğer il leseydi, onu elbet 
hareketsiz kılardı. Sonra biz güneşi, ona 
delil kıldık. 

46. Sonra onu (uzayan gölgeyi) ya- 
vaş yavaş kendimize çektik (kısalttık). 

47. Sizin için geceyi örtü, uykuyu is- 
tirahat kılan, gündüzü de dağılıp çalış- 
ma (zamanı) yapan, O'dur. 

48,49, Rüzgârlan rahmetinin önünde 
müjdeci olarak gönderen O'dur. Biz, ölü 
toprağa can vermek, yarattığımız nice 
hayvanlara ve nice insanlara su vermek 
için gökten tertemiz su indirdik. 

50. Andolsun bunu, insanların öğüt 
almaları için, aralarında çeşitli şekiller- 
de anlatmışızdır; ama insanların çoğu 
ille nankörlük edip diretmiştir. 

(Bu âyete, «ilâhi kudretin eserlerinin ve insan- 
lara verilen nimetlerin birçok peygamberin di- 
Jinden defalarca ve çeşit çeşit anlatıldığını ifade 
etmek üzere yukarıdaki şekilde m Vermek 
mümkün olduğu gibi; «suyu evirip çevirip, deği- 
şik yerlere türlü türlü yağmur ya dier aram. 
da bir mana da verilebilir.) 

51. (Resülüm!) Şayet dileseydik, el- 
bet her ülkeye bir uyarıcı (peygamber) 
gönderirdik. 

52. (Fakat evrensel uyarıcılık göre- 
vini sana verdik.) O halde, kâfirlere bo- 
yun eğme ve bununla (Kur'an ile) onla- 
Ta karşı olanca gücünle büyük bir savaş 
ver! 

53. Birinin suyu tatlı ve susuzluğu gi- 
derici, diğerininki tuzlu ve acı iki denizi 
salıveren ve aralarına bir engel, aşılmaz. 
bir sınır koyan O'dur. 

(Bu âyet hakkında değişik tefsirler vardır: 1) 
Maksat, denize karışan nehir (Dicle gibi) ve onun 
karıştığı denizdir. Denizi yarıp arasından fersah - 









































esli 7 


kadari yük rr, 
a 


aş yak, 
ALSEL 
KAS 


Ki K Kaza 


“one 























larca akıp gittiği halde, nehrin suyunun tadı bo- 

Zulmamaktadır. 2) Maksat, Nil gibi büyük ırmak 
ve büyük denizdir ki aralarına bir kara parçası 
(dil) girmektedir. 3) Maksat, müminlerle kâfir- 
erdir. Tatlı su müminleri, acı su kâfirleri sembo- 
İlize etmektedir. Dünyada yanyana fakat birbirle- 
vie karışmadan yaşadıklarına işaret edilmekte- 

ir. 

54. Sudan (meniden) bir insan yara- 
ap onu nesep ve sihriyet (kan ve evlilik 
bağından doğan) yakınlığa dönüştüren 
O'dur. in her şeye gücü yeter. 

55. Bani iken inkârcılar) Allah'ı bi- 
rakıp kendilerine ne fayda ne de zarar 
verebilen şeylere kulluk ediyorlar. İn- 
kârcı da Rabbine karşı uğraşıp durmak- 
tadır. 








Cüz: 19, Süre: 25 


FURKÂN SÜRESİ 365 


























Bdomüzssiyik yi er 


a Hele 
esi pe ON 
ln NE İŞ 


i e 





56. (Resülü!) Biz seni ancak müj- 
deleyici ve uyancı olarak gönderdik. 


57. De ki: Buna karşılık, sizden, Rab- 
bine doğru bir yol tutmayı dileye: 
eler (olmanız) dışında herhangi 
ret istemiyorum. 


58. Ölümsüz ve daima diri olan Al- 
lah'a güvenip dayan. O'nu hamd ile tes- 
bih et. Kullarının günahlarını O'nun bil- 
mesi yeter. 








59. Gökleri, yeri ve ikisinin arasında- 
kileri altı günde yaratan, sonra Arş'a is- 
tivâ eden Rahmân'dır. Bunu bir bilene 
sor. 


ra sü ye al günde yaratma hakkında 
A'râf süresi 54. âyetteki, Arş hakkında Hüd süre- 
Si 7. âyetteki açıklamalara bakınız.) 

60. Onlara: Rahmân'a secde edin! de- 
nildiği zaman: «Rahmân da neymiş! 
ze emrettiğin şeye secde eder mi 
hiç!» derler ve bu emir onların nefretini 
artınr. 


61. Gökte burçları var eden, onların 
içinde bir çerağ (güneş) ve nurlu bir ay 
barındıran Allah, yüceler yücesidir. 

62. İbret almak veya şükretmek dile- 
yen kimseler için gece ile gündüzü bir- 
biri ardınca getiren de O'dur. 

63. Rahmân'ın(/kas) kulları onlardır 
ki, yeryüzünde tevazu ile yürürler ve 
kendini bilmez kimseler onlara laf attı- 
Eında (incitmeksizin) «Selam!» derler 
(geçerler); 

64. Gecelerini Rablerine secde ede- 
rek ve kıyam durarak geçirirler. 

65. Ve şöyle derler; Rabbimiz! Ce- 
hennem azabını üzerimizden sav. Doğ- 
rusu onun azabı gelip geçici değil, de- 
vamlıdır. 

66. Orası cidden ne kötü bir yerleşme 
ve ikamet yeridir! 

67. (O kullar), harcadıklarında ne is- 
raf ne de cimrilik ederler; ikisi arasında 
orta bir yol tutarlar. 








366 FURKÂN SÜRESİ 


Cüz: 19, Süre: 25 





68. Yine onlar ki, Allah ile beraber 
(tuttukları) başka bir tannya yalvar- 
mazlar, Allah'ın haram kıldığı cana 
haksız yere kıymazlar ve zina etmezler. 
ban yapan, günahı(nın cezasını) 

ulur; 


69, Kıyamet günü azabı kat kat arttı- 
lir ve onda (azapta) alçaltılmış olarak 
devamlı kalır, 


70. Ancak tevbe ve iman edip iyi dav- 
ranışta bulunanlar başkadır; Allah onla- 
rın kötülüklerini iyiliklere çevirir. Al- 
lah çok bağışlayıcıdır, engin merhamet 
sahibidir. 

71. Kim tevbe edip iyi davranış gös- 
terirse, şüphesiz o, tevbesi kabul edil- 
miş olarak Allah'a döner. 

72. (O kullar), yalan yere şahitlik et- 
mezler, boş sözlerle karşılaştıklarında 
vakar ile (oradan) geçip giderler. 

73. Kendilerine Rablerinin âyetleri 
hatırlatıldığında ise, onlara karşı sağır 
ve kör davranmazlar; 

74. (Ve o kullar): Rabbimiz! Bize 
gözümüzü aydınlatacak eşler ve zürri- 












































yetler bağışla ve bizi takvâ sahiplerine 
önder kıl! derler. 

75. İşte onlara, sabretmelerine karşı- 
lık cennetin en yüksek makamı verile- 
cek, orada hürmet ve selamla karşılana- 
caklardır. 

76. Orada ebedi kalacaklardır. Orası 
ne güzel bir yerleşme ve ikamet yeri- 
dir. 

71. (Resülüm!) De ki: (Kulluk ve 
yalvarmanız olmasa, Rabbim size ne di- 
ye değer versin? (Ey inkârcılar! Size 
Resül'ün bildirdiklerini) kesinkes ya- 
lan saydınız; onun için azap yakanızı bi- 
rakmayacaklır! 





see ii 


ÜRER 


id 


YAN ye” tasiera, soğa 
b. 
GENİ e 








Cüz: 19, Süre: 26 


ŞUARÂ SÜRESİ 367 





















































(26) N 
YİRMİALTINCI SÜRE 
eş-ŞUARÂ 

Mekke'de nâzil olan bu süre, 227 âyettir. 224 
ilâ 227. âyetleri (dört âyet), Medine'de nâzil ol 
muştur. «Şuarân, şairler demektir; 224. âyetinde 
lerde özeliği ii, süre b imi almalı. 

luhaliflerin Kur'an'a karşı ileri sürdükleri iddi” 
larından biri de, onun. tarafından meyda- 
na getirilmiş olduğu He Kur'an, Hz. Pey- 
gamber in irşadı ile daha önceki peygamberlerin 
adlarının özde birleştiğini ve Kuzan bir şair 
eseri olmadığını isbat ederek, bu iddiayı çürüt- 
mekte ve reddetmektedir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Tâ. Sin. Mim. 

2. Bunlar, apaçık Kitab'ın âyetleri- 
dir. 





3. (Resülüm!) Onlar iman etmiyorlar 
diye neredeyse kendine kıyacaksın! 

4. Biz dilesek, onların üzerine gökten 
bir mucize indiririz de, ona boyunları 
eğilip kalır. 

5. Kendilerine, o çok esirgeyici Al- 
lah'tan hiçbir yeni öğüt gelmez ki, on- 
dan yüz çevirmesinler. 

6. Üstelik (ona) «yalandır» derler; 
fakat alay edip durdukları şeylerin ha- 
berleri yakında onlara gelecektir. 

77. Yeryüzüne bir bakmazlar mı! Ora- 
Em her güzel çiftten nice bitkiler yetiştir- 


“ Şüphesiz bunlarda (Allah'ın kud- 
retine) bir nişâne vardır, ama çoğu 
iman etmezler. 

9. Şüphe yok ki Rabbin, mutlak galip 

merhamet sahibidir. 
, Hani Rabbin Musa'ya: O za- 
limler güruhuna, Firavun'un kavmine 
git. Hâla (başlarına gelecekten) sakın- 
mayacaklar mı onlar? diye seslenmiş- 
UN 

12. Musa şöyle dedi: Rabbim! Doğ- 
rusu, beni yalancılıkla suçlamalarından 
korkuyorum. 

13. (Bu durumda) içim daralır, dilim 
dönmez; onun için Harun'a da elçilik 
ver. 

14. Onların bana isnad ettikleri bir 
suç da var. Bundan ötürü beni öldürme- 
lerinden korkuyorum. 

15. Allah buyurdu: Hayır (seni asla 
öldüremezler)! İkiniz mucizelerimizle 
gidin. Şüphesiz ki, biz sizinle beraberiz, 
(her Şeyi) işitmekteyiz. 

16. Haydi Firavun'a gidip deyin ki: 
Gerçekten biz, âlemlerin Rabbi'nin el- 








. İsrailoğullarını bizimle beraber 
gönder. 
18. (Kendisine Allah'ın emri tebliğ 
edilince Firavun) dedi ki: Biz seni ço- 
cukken himayemize alıp büyütmedik 
mi? Hayatının birçok yıllannı aramızda 
geçirmedin mi? 
19. Sonunda o yaptığın (kötü) işi de 
ın. Sen nankörün birisin! 
urada Hz. Musa'nın bir Mısırlının ölümüne 


tak Kas 


i âğre olunmakundır. Blg çin 


368 ŞUARÂ SÜRESİ Cüz: 19, Süre: 26 





20. Musa; Ben, dedi, o işi o anda s0- 
nunun ne olacağını bilmeyerek yap- 


üm. 

(İefsirlerde daha çok, Hz. Musa'nın öldürme 
kasdı olmaksızın o adama vurduğu ve bu işin, 
kasdı aşan müessir fil neticesi adam öldürme ol- 
duğu izahı ağır basmaktadı 


1. Sizden korkunca da hemen 
nızdan kaçtım. Sonra Rabbim bana hik- 
e bahşetti ve beni peygamberlerden 

aldı. 

22. O nimet diye başıma kaktığın ise, 
(aslında) İsrailoğullarını kendine kul 
köle etmendir. 

(Firavun'un, nimet diye Hz. Musa'nın başına 
kaklığı ve onu nankör olarak nitelendirmesine 
yol açan şey, onu bebekliğinde sahipsiz bulunc: 
alıp beslemesi Ve barındırması, özellikle onu di- 

e lr e ül ön ya 
vap elaen br ime olmadim ve bendin İz 
Tailoğullarını kul köle edinmesinden ibaret bu- 
etmektedir. Zira Firavun'un Hz. 
Yı sarayına almasına da kendisinin İsrailo 
Rullarina karşı davranışı sebep olmuştu.) 

23. Firavun şöyle dedi: Âlemlerin 
Rabbi dediğin de nedir? 

24. Musa cevap verdi ter işin ger- 
çeğini düşünüp anlayan kişiler olsanız, 
(itiraf edersiniz ki) O, göklerin, yerin 
ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rab- 
bidir. 

25. (Firavun) etrafında bulunanlara: 
İşitiyor musunuz? dedi. 

26, Musa dedi ki: O, sizin de Rabbi- 
niz, daha önceki atalarınızın da Rabbi- 
dir. 

27. Firavun: Size gönderilen bu elçi- 
niz mutlaka delidir, dedi. 

28. Musa devamla şunu söyledi: Şa- 
yet aklınızı kullansanız (anlarsınız ki), 
O, doğunun, batının ve ikisinin arasında 
bulunanların Rabbidir, 

29. Firavun: Benden başkasını tanrı 
edinirsen, andolsun ki seni zindanlık- 
lardan ederim! dedi. 

30. Musa: Sana apaçık bir şey getir- 
miş olsam da mı? dedi. 

1. Firavun: Doğru söyleyenlerden 
içen, haydi getir onü! diye karşılık ver- 

li. 























32. Bunun üzerine Musa asâsını at- 
verdi; bir de ne görsünler, asâ apaçık 
koca bir yılan (oluvermiş)! 

33. Elini de (koynundan) çıkardı; o 
da seyredenlere bembeyaz görünen 
(nur saçan bir şey oluvermiş)! 























EĞ 


LİE İŞ 
İİ İEİEİ 


ÖLÜ İRALE Ğİ Başa 

EŞE İMA, 

İSİİİLOLE İNİ 
ir Gi 

İL EŞE EE 

ELİA EN JAK 



























ri gelen- 


34. Firavun, çevresindeki 
3 di, doğrusu çok bilgili bir si- 






sihiriyle yurdunuzdan çıkar- 
r. Şimdi ne buyurursunuz? 
(Hiz. Musahnin gösterdiği mucizeler, Fia. 
yan'un kibir duygularımı al st emiş, Firavun 
tannlık davasını bir tarafa bırakıp, etrafındaki 
ileri gelenlerden fikir almaya mecbur kalmıştı.) 
Dediler ki: Onu ve kareyi efe 
ye ehilere toplayın görev 
ler, 

37. Ne kadar bilgisi derin sihirbaz. 
varsa sana getirsinler. 

38. Böylece sihirbazlar belli bir gü- 
nün tayin edilen vaktinde biraraya geli- 


rildi. 
39. Halka: Siz de toplanıyor musunuz 
(haydi hemen toplanın), denildi 


er gön- 








Cüz: 19, Süre: 26 


ŞUARÂ SÜRESİ 369 
































İsa İK 


a 





40. (Firavun'un adamları;) Eğer üs- 
tün gelirlerse, herhalde sihirbazlara 
uyarız, dediler. 


41. Sihirbazlar geldiklerinde Fira- 
vun'a; Şayet biz üstün gelirsek, muhak- 
kak bize bir ücret vardır değil mi? dedi- 
ler. 


42. Firavun cevap verdi: Evet, o tak- 
dirde hiç şüphe etmeyin, gözde kimse- 
lerden de olacaksınız. 


43. Musa onlara: Ne atacaksanız atın! 
dedi. 


44. Bunun üzerine iplerini ve değnek- 
lerini attılar ve: Firavun'un kudreti hak- 








kı için elbette bizler galip geleceğiz, de- 
diler. 

45. Sonra Musa asâsını attı; bir de ne 
görsünler, onların uydurduklannı yutu- 
veriyor! 

46. (Bunu görünce) sihirbazlar der- 
hal secdeye kapandılar. 


47, 48. «Âlemlerin Rabbine, Musa ve 
Harun'un Rabbine iman ettik» dediler, 


49. Firavun, (kızgınlık içinde) dedi 
Ben size izin vermeden ona iman et- 
z ha! Demek ki size sihiri öğreten 
büyüğünüzmüş 0! Ama şimdi (size ya- 
pacağımı görecek ve) bileceksiniz: An- 
dolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çap- 
razlama kestireceğim, hepinizi astıra- 
cağım! 

50. «Zararı yok, dediler, (nasıl olsa) 
biz şüphesiz Rabbimize döneceğiz.» 

S1. «Biz, ilk iman edenler olduğumuz 
için Rabbimizin hatalarımızı bağışlaya- 
cağını umanz.» 

52. Musa'ya: Kullarımı geceleyin yo- 
la çıkar; çünkü takip edileceksiniz, diye 
vahyettik. 

53. Firavun da şehirlere (asker) top- 
layıcıllar gönderdi: 

54, «Esasen bunlar, sayıları az, bölük 
pörçük bir cemaatlır.» 

55. «(Böyle iken) kesinkes bizi öfke- 
lendirmişlerdir.» 

56. «Biz ise, elbette uyanık (ve yek- 
vücut) bir cemaatız.» (diyor ve dedirti- 
yordu). 

57. 58. Ama (sonunda) biz onları 
(Firavun ve kavmini), bahçelerden, pı- 
narlardan, hazinelerden ve değerli bir 
yerden çıkardık. 

59. Böylece, bunlara İsrailoğullarını 
mirasçı yaptık. 

60. Derken (Firavun ve adamları) 


gün doğumunda onların ardına düştü- 
ler. 












370 ŞUARÂ SÜRESİ 





61. İki topluluk birbirini görünce, 
Musa'nın adamları; İşte yakalandık! de- 
diler. 

62. Musa: Asla! dedi, Rabbim şüphe- 
siz benimledir, bana yol gösterecektir. 


63. Bunun üzerine Musa'ya: Asân ile 
denize vur! diye vahyettik. (Vurunca 
deniz) derhal yarıldı (on iki yol açıldı), 
her bölük koca bir dağ gibi oldu. 

64. Ötekilerini de oraya yaklaştır- 
dık. 

(Musa ve adamlarının ardından, düşmanlar da 
bu denizde açılan yollara girdiler.) 

65. Musa ve beraberinde bulunanla- 
rın hepsini kurtardık. 


66. Sonra ötekilerini suda boğduk. 


67. Şüphesiz bunda bir ibret vardır; 
ama çokları iman etmiş değillerdir. 

(Gerek Mısır'da kalan Kıptilerin artıkları, ge- 
rekse kurtulduktan sonra buzağıya tapmaya kal- 
kan ve «Yüz yüze Allah'ı görmedikçe iman et- 
meyiz» demeye varan İsrailoğulları, bu apaçık 
dersten ibret almadılar, imana gelmediler.) 

68. Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 
galip ve engin merhamet sahil 


69. (Resülüm!) Onlara İbrahim'in ha- 
berini de naklet. 


70. Hani o, babasına ve kavmine: Ne- 
ye tapıyorsunuz? demişti. 

71. «Putlara tapıyoruz ve onlara tap- 
maya devam edeceğiz» diye cevap ver- 
diler. 

(«Putlara tapıyoruz ve bütün gün onlara hiz- 
met edip durmaklayız» manası da verilmektedir. 
Zira onların, gün boyunca ibadet edip gece ibadet 
etmediklerine dair bir rivayet bulunmaktadır.) 

72. İbrahim: Peki, dedi, yalvardığı- 
nızda onlar sizi işitiyorlar mı? 


73. Yahut size fayda ya da zarar vere- 
biliyorlar mı? 


74. Şöyle cevap verdiler: Hayır, ama 
biz babalarımızı böyle yapar bulduk. 


75,76. İbrahim dedi ki: İyi ama, ister 
ter önceki alalarınızın; neye tap- 
uğınızı (biraz olsun) düşündünüz 
mü? 











Cüz: 19, Süre: 26 




















İNOA 
GELE 
Albom ELENA 
sa; 
ŞARbaRİ 

Sİ Bai iş 


g4 


























771. İyi bilin ki onlar benim düşma- 
nımdır; ancak âlemlerin Rabbi (benim 
dostumdur); 

78. Beni yaratan ve bana doğru yolu 
gösteren O'dur. 

779. Beni yediren, içiren O'dur. 

80. Hastalandığım zaman bana şifa 
veren O'dur. 

81. Benim canımı alacak, sonra beni 
diriltecek O'dur. 

82. Ve hesap günü hatalarımı bağışla- 
yacağını umduğum O'dur. 

83. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni 
iyiler arasına kat, 














a eme a 
Sİ Düy 


5 EE gil 
İİİ 


Cüz: 19, Süre: 26 


ŞUARÂ SÜRESİ 


am 
































İİ ASİA ASİ 



















es 


GREEN SİNE 











OLMASA İŞ 
İYİNİN ie 


GİS MİNESİ 


N ZN, eva 


e) 





84. Bana, sonra gelecekler içinde, iyi- 
likle anılmak nasip eyle! 

(Hz. İbrahim, bu duasıyla, kıyamete kadar i 
bir nâmla almayı istemişti, Duası makbul o. 
muş, bundan ötürü her ümmet ona ayrı bir sevgi 
duyrmuş ve adımı övgüyle anar olmuştur. Müslü- 
manlar da beş vakit namazda salâvar-ı şerife 
okurken onu da anarak bu duaya katılmaktadır. 





lar.) 

85. Beni, Naim cennetinin vârislerin- 
den kıl, 

86. Babamı da bağışla (ona tevbe ve 
iman nasip et). Çünkü o sapıklardan- 
dır. 

87. (İnsanların) dirilecekleri gün, 
beni mahcup etme. 

88. O gün, ne mal fayda verir ne de 
evlât. 


89. Ancak Allah'a kalb-i selim (temiz 
bir kalp) ile gelenler (0 günde fayda 
bulak. Ni lerden, şirki izl 
mi yerine kalp demektir. Satd b 
Mi iştir ki: Kalb-i selim, mânen. 
şihhatle olan kalpdir ki bu da, müminin kalbidir. 
Kâfir ve münafığın kalbi ise mânen hastadır.) 

90. (O gün) cennet, takvâ sahiplerine 
yaklaştırılır. 

91. Cehennem de azgınlara apaçık 
gösterilir. 

92, 93. Onlara: Allah'tan gayrı taplık- 
larınız hani nerede? Size yardım edebi- 
liyorlar mı veya kendilerine (olsun) 
yardımları dokunuyor mu? denilir. 

94, 95. Artık onlar, o azgınlar ve İblis. 
orduları, toptan oraya tepetaklak (ce- 
henneme) atılırlar. 

96. Orada birbirleriyle çekişerek şöy- 
le derler; 

97. Vallahi, biz gerçekten apaçık bir 
sapıklık içindeymişiz. 

98. Çünkü biz sizi âlemlerin Rabbi ile 
eşit tutuyorduk. 

99. Bizi ancak o günahkârlar saptır- 
dı. 

100, 101. Şimdi artık bizim ne şefaat- 
çilerimiz var, ne de yakın bir dostu- 














muz. 

102. Ah keşke bizim için dünyaya) 
b dönüş daha olsa da, müminlerden ol- 

103. Bunda elbet (alınacak) büyük 
ii ders vardır. ama çokları iman etmez- 

er. 

104. Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 
galip, ve engin merhamet sahibidir. 

105. Nuh kavmi de peygamberleri 
yalancılıkla suçladılar. 

106. Kardeşleri Nuh onlara şöyle de- 
mişti: (Allah'a karşı gelmekten) sakın- 
maz mısınız? 

107. Bilin ki ben, size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. 

108. Artık Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin. 

109. Buna karşı sizden hiçbir ücret is- 
temiyorum. Benim ecrimi verecek 
olan, ancak âlemlerin Rabbidir. 

110. Onun için, Allah'tan korkun ve 
bana itaat edin. 

111. Onlar şöyle cevap verdiler: Sana 
düşük seviyeli kimseler tâbi olup durur- 
ken, biz sana iman eder miyiz hiç! 


3m 


ŞUARÂ SÜRESİ 


Cüz: 19, Süre: 26 





112. Nuh dedi ki; Onların yaptıkları 
hakkında bilgim yoktur. 

113. Onların hesabı ancak Rabbime 
aittir. Bir düşünseniz! 

114. Ben iman eden kimseleri kova- 
cak değilim. 

115. Ben ancak apaçık bir uyarıcı- 
yım. 

116. Dediler ki: Ey Nuh! (Bu dava- 
dan) vazgeçmezsen, iyi bil ki, taşlan- 
mışlardan olacaksın! 

117. Nuh: Rabbim! dedi, kavmim be- 
ni yalancılıkla suçladı. 

118. Artık benimle onların arasında 
sen hükmünü ver, Beni ve beraberimde- 
ki müminleri kurtar. 

119. Bunun üzerine biz onu ve bera- 
berindekileri, o dolu geminin içinde 
(taşıyarak) kurtardık. 

120. Sonra da geri kalanları suda boğ- 
duk. 

121. Doğrusu bunda büyük bir ders 
vardır; ama çokları iman etmezler. 

122. Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 
galip ve engin merhamet sahibidir. 

123. Âd (kavmi) de peygamberleri 
yalancılıkla suçladı. 

124. Kardeşleri Hüd onlara şöyle de- 
mişti: (Allah'a karşı gelmekten) sakın- 
maz mısınız? 

125. Bilin ki, ben size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. 

126. Artık Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin. 

127. Buna karşı sizden hiçbir ücret is- 
temiyorum. Benim ecrimi verecek 
olan, ancak âlemlerin Rabbidir. 

128. Siz her yüksek yere bir alâmet 
dikerek eğleniyor musunuz? 

(Âyetteki «ri'» kelimesi «yol» 
geldiği için «siz her yol üzerine...» şeklinde bir 
mejl vermek de . Bu kavmin bina et- 
tiği şeyler hakkında, tefsirlerde; güvercin kalele- 
ri, gelip geçenlerle eğlenmek için yapılmış yük- 
sek binalar, tepelere dikilen âbideler gibi izahlar. 
Ja karşılaşılmaktadır.) 

129. Temelli kalacağınızı umarak 
sağlam yapılar mı ediniyorsunuz? 


























sesli 


eklemli ei 
e gi Gis 


zamla 


ğe e 























(Bu yapılar hakkında, muazzam köşkler, 
müstahkem kaleler, su mahzenleri gibi tefsirler 
yapılmıştır.) 

130. Yakaladığınız zaman, zorbalar 
gibi mi yakalıyorsunuz? 

131. Aruk Allah'tan korkun ve bana 
itaat edin. 

132, 133, 134. Bildiğiniz şeyleri size 
veren, size davarlar, oğullar, bağlar, pı- 
narlar ihsan eden (Allah'a karşı gel- 
mek) den sakının. 

135. Doğrusu sizin hakkınızda mu- 
azzam bir günün azabından endişe edi- 
yorum. 

136. (Onlar) şöyle dediler: Sen öğüt 
versen de, vermesen de bizce birdir. 


DİE Üs 


ek aki sell 


yi 








Cüz: 19, Süre: 26 


ŞUARÂ SÜRESİ 31 
































o gezlaksmes 
EŞLİ haşla 
en 





137. Bu, öncekilerin geleneğinden 


başka bir şey değildi 





(Burada «gelenek (huluk)»den kastedilenin 
ne olduğu hakkında farklı tefsirler vardır 1) Şu 
yaptıklarımız. veya üzerinde bulunduğumuz Şu 
din, ilk atalarımızdan beri sürüp gelen şeydir. 
Senin getirdiğin şu din veya öldükten sonra diri- 


eceğimiz iddiası, geçmişlerin uydurması 


138. Biz azaba uğratılacak da deği- 


liz. 


139. Böylece onu yalancılıkla suçla- 
dılar; biz de kendilerini helâk ettik. 
Doğrusu bunda büyük bir ibret vardır; 


ama çokları iman etmezler. 


140. Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 


galip ve engin merhamet sahibidir. 





141. Semüd (kavmi) de peygamber- 
leri yalancılıkla suçladı. 

142. Kardeşleri Sâlih onlara şöyle de- 
mişti: (Allah'a karşı gelmekten) sakın- 
maz mısınız? 

143. Bilin ki, ben size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. 

144. Arık Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin. 

145. Buna karşı sizden hiçbir ücret is- 
temiyorum. Benim ecrimi verecek 
olan, ancak âlemlerin Rabbidir. 

146, 147, 148. Siz burada, bahçelerin, 
pınarların içinde; ekinlerin, salkımları 
sarkmış hurmalıkların arasında güven 
içinde bırakılacak mısınız (sanırsınız)? 





149. (Böyle sanıp) dağlardan ustaca 
evler yontuyorsunuz (oyup yapıyorsu- 
nuz). 

(Âyetteki «fârihin» kelimesine «ustaca» anla- 
mı verilebileceği gibi, «şımararak» anlamı da ve- 
rilebilir.) 

150. Artık Allah'tan korkun ve bana 
itaat edin. 

151, 192. Yeryüzünde bozgunculuk 
yapıp dirlik düzenlik vermeyen aşırı gi- 
denlerin emrine uymayın. 

153. Dediler en, olsa olsa iyice 
büyülenmiş birisin! 

154. Sen de ancak bizim gibi bir in- 
sansın. Eğer doğru söyleyenlerden isen, 
haydi bize bir mucize getir. 

155. Salih: İşte (mucize) bu dişi de- 
vedir; onun bir su içme hakkı vardır, 
belli bir günün içme hakkı da sizindir, 
dedi. 

156. Ona bir kötülükle ilişmeyin, 
yoksa sizi muazzam bir günün azabi ya- 
kalayıverir. 

157. Buna rağmen onlar deveyi kesti- 
ler; ama pişman da oldular. 

158. Bunun üzerine onlan azap yaka- 
ladı. Doğrusu bunda, büyük bir ders 
vardır; ama çokları iman etmezler. 

159. Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 
galip ve engin merhamet sahibidir. 





374 ŞUARÂ SÜRESİ 





160. Lüt kavmi de peygamberleri ya- 
lancılıkla suçladı. 

161. Kardeşleri Lât onlara şöyle de- 
mişti: (Allah'a karşı gelmekten) sakın- 
maz mısınız? 

162. Bilin ki, ben size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. 

163. Artık Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin. 

164. Buna karşı sizden hiçbir ücret is- 
temiyorum. Benim ecrimi verecek 
olan, ancak âlemlerin Rabbidir. 

165, 166. Rabbinizin sizler için yarat- 
tığı eşlerinizi bırakıp da, insanlar için- 
den erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? 
Doğrusu siz sının aşmış (sapık) bir ka- 
vimsiniz! 

167. Onlar şöyle dediler: Ey Lüt! (Bu 
davadan) vazgeçmezsen, iyi bil ki, sür- 
gün edilmişlerden olacaksın! 

168. Lüt: Doğrusu, dedi, ben sizi 
işinizden tiksinmekteyim! 

169, Rabbim! Beni ve ailemi, onların 
yapageldiklerinden (vebalinden) kur- 
tar, 

170. Bunun üzerine onu ve bütün ai- 
esini kurtardık. 

171. Ancak bir kocakarı müstesna. O, 
geride kalanlardan (oldu). 

(Burada Hz. Lüt'un karısına işaret edilmekte- 


dir. Tahrim süresi'nin 10. âyetine ve 12. âyetin- 
deki açıklamaya bakınız.) 

172. Sonra diğerlerini helâk ettik. 

173. Üzerlerine öyle bir yağmur yağ- 
dırdık ki... Uyarılanların (fakat yola 
Belmeyenlerin) yağmuru ne de kötü! 

174. Elbet bunda büyük bir ibret var- 
dir; fakat çokları iman etmezler. 

175. Şüphesiz Rabbin, işle O, mutlak 
galip ve engin merhamet sahibidir. 

176. Eyke halkı da peygamberleri ya- 
lancılıkla suçladı. 

(Eyke, bir orman türünün adıdır. Rivayete gö- 
re, Medyen yakınlarında bulunan bir bölge de bu 
isimle anılmaktaydı. Şuayb (a.s.) Eykeli olmadı- 
Lim 106, 124, 142 ve 160. âyetlerdekinden 

arklı olarak gönderilen peygamber için «kar- 
deşleri» denmemiştir.) 

177. Şuayb onlara şöyle demişti: (Al- 
lah'a karşı gelmekten) sakınmaz mısi- 
niz? 





n bu 


Cüz: 19, Süre: 26 




















Kİ 
mi hez da a Mağa 
bon, Sie 


A NE 





























178. Bilin ki, ben size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. 

179. Artık Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin. 

180. Buna karşı sizden hiçbir ücret is- 
temiyorum. Benim ücretimi verecek 
olan, ancak âlemlerin Rabbidir. 

181. Ölçüyü tastamam yapın, (insan- 
ların hakkını) eksik verenlerden olma- 
yın. 

182. Doğru terazi ile tartın. 


183. İnsanların hakkı olan şeyleri kıs- 
mayın. Yeryüzünde bozgunculuk yapa- 
rak karışıklık çıkarmayın. 





Cüz. 


19, Süre: 26 


ŞUARÂ SÜRESİ 


375 



































- SARA AN 
| YAğoyiN 
İNİ 


ğ GÜNEYE: öd ia eye 






Tar? 


AYAZ ŞA) 


Baya 


6 








ae) 




















vve 


184. Sizi ve önceki nesilleri yaratan 
(Alak) dan korkun. 





sa iie iş 

186. Sen de, ancak bizim gibi bir be- 
şersin, Bil ki, biz seni ancak yalancılar- 
dan biri sayıyoruz. 

187. Şayet doğru sözlülerden isen, 
üstümüze gökten azap yağdır. 

188. Şuayb: Rabbim yaptıklarınızı en 
iyi bilendir, dedi. 

189. Velhasıl onu yalancı saydılar da, 
kendilerini o gölge gününün azabı ya- 
kalayıverdi. Gerçekten o, muazzam bir 


azabı idi! 
(Çok sıcak günlerden sonra gökte bulutlar! 
Tank, onlar gölgesine si amları. Alak 





bulutlardan ateş yağdırarak azgınları, asileri 
yakmış ve cezalandırmışlı.) 
190. Doğrusu bunda büyük bir ders 
vardır; ama çokları iman etmezler. 
sil Şüphesiz Rabbin, işte O, mutlak 


ve engin merhamet sahibidir. 

OPukarıdaki öyelerde, birçok peygamberin, 
ME ikazlar, getirdikleri mucizeler ve 
kavimlerinin tutumları ortak çizgilerle anlatıl- 
dıklan sonra, aşağıdaki âyetlerde, Kuran'a yö- 
peltilen iftiralara Özlü reddiyelerde bulunulmuş, 
Hz. Peygamber'e sabır ve metanetle ulvi görevini 
sürdürmesi telkin edilmiştir.) 


192. Muhakkak ki o (Kur'an) âlem- 
lerin Rabbinin indirmesidir. 

193, 194, 195. (Resülüm!) Onu 
Rühu'l-emin (Cebrail) uyarıcılardan 
olasın diye, apaçık Arap diliyle, senin 
kalbine indirmişti 

196.0, Şüphesiz. daha öncekilerin ki- 


saplandı da vardır. 
ın Hz. Muhammed'e indirileceği, 
al v a Kur'an'ın manasi, özü ve ana Prensipleri 
ık kitaplarda da vardı. Ayetie her ikisi 
anlamış olabilr.) 


197. Beni İsrail bilginlerinin onu bil- 
mesi, onlar içi il il midi 
198. 199. Biz onu Arapça bilmeyen- 
lerden birine indirseydik de, bunu onla- 
ia o okusaydı, yine ona iman etmezler. 
i 


200, 201. Onu günahkârların kalple- 
rine böyle soktuk. Onun için, acıklı aza- 
bı görünceye kadar ona iman etmez- 

















yek sonun zamir küfüre gönderir. 
çe Kendi günahları yüzü sokruğumuz 
şir öyle yeğleşmiştr ki iza açıkça görme” 








den imana gelmezler» manası çıkar. Ayru zamir 
Kurana da gönderilebi takdirde 
«Kur'an'ı kendi ik, manasını 


şörmeden 
iman etmezler» manasi kasdedilmiş olur!) 

202. İşte bu (azap) onlara, kendileri 
farkında olmadan, ansızın geliverecek- 
tir. 

203. O zaman: Bize (iman etmemiz 
için) mühlet verilir mi acaba? diyecek- 
lerdir. 

204. (Durmadan mucize talebiyle) 
onlar bizim azabımızı mı çarçabuk İsti- 
yorlardı? 

205, 206. Ne dersin! Eğer biz onları 
yıllarca yaşatıp nimetlerden faydalan- 
darsak, sonra tehdit edilmekte oldukları 
(azap) başlarına gelse! 


376 ŞUARÂ SÜRESİ Cüz: 19, Süre: 26 





207. Faydalandırıldıkları nimetler 
onlara hiç yarar sağlamayacaktır. 

208, 209. Biz hiçbir memleketi, öğüt 
vermek üzere (gönderdiğimiz) uyarıcı- 
ları (peygamberleri) olmadan yok et- 
memişizdir. Biz zalim değiliz. 

210. O'nu (Kur'an'ı) şeytanlar indir- 
medi, 

(Kuran'ın şeytanlar tarafından kâhinler tel. 
kin edilen şeylerden ibaret olduğunu ileri süren 
bazı müşriklerin sözleri reddedilmektedir.) 

211. Bu onlara düşmez; zaten güçleri 
de yetmez. 

512. Şüphesiz onlar, vahyi işitmek- 
ten uzak tutulmuşlardır. 

213. O halde sakın Allah ile beraber 
başka tanrıya kulluk edip yalvarma, 
sonra azap edilenlerden olursun! 

(Hiz, Peyarberin şahsında, iaanlığa bitap 
edilmekledir. Bak. Kasas 28/86-B8.) 

214. (Önce) en yakın akrabanı 
uyar. 

215. Sana uyan müminlere (merha- 
met) kanadını indir. 

216. Şayet sana karşı gelirlerse de ki: 
Ben sizin yaptıklarınızdan muhakkak 
ki uzağım. 

217. Sen O mutlak galip ve engin 
merhamet sahibine güvenip dayan. 

218. Oki, (gece namaza) kalktığın 
zaman seni görüyor. 

219. Secde edenler arasında dolaş- 
manı da (görüyor). 

(İbn Abbâs (r.a.)dan gelen rivayete göre «ve 
tekallübeke fis-sâcidin» kavlinin ifade etmek is- 
tediği mana şudur: Allah senin bir peygamberin 
sulbünden diğer peygamberin sulbüne intikal 
ede ede nihayet nasıl bir nebi olarak çıktığını gö- 
rendir.) 

220, Çünkü her şeyi işiten, her şeyi 
bilen O'dur. 

221. Şeytanların ise kime ineceğini 
size haber vereyim mi? 

222. Onlar, günaha, iftiraya düşkün 
olan herkesin üstüne inerler. 

223. Bunlar, (şeytanlara) kulak ve- 
rirler ve onların çoğu yalancıdırlar. 

224. Şairlerfe gelince), onlara da sa- 
pıklar uyarlar. 

225, 226. Onların her vâdide başıboş 
dolaştıklarını ve gerçekte yapmadıkları 
şeyleri söylediklerini görmedin mi? 





















































227. Ancak iman edip iyi işler yapan- 
lar, Allah'ı çok çok ananlar ve haksızlı- 
ğa uğratıldıklarında kendilerini savu- 
nanlar başkadır. Haksızlık edenler, 
hangi dönüşe (hangi akıbete) döndürü- 
leceklerini yakında bileceklerdir. 


(Sahih hadis kitaplarında yer alan birçok ha- 
anlaşıldığı üzere, kötülüğü ifade etme- 
aksatla kullanılan şiir, yukarıda kö- 
tülenen şiirden istisna edilmiştir. Nitekim ashâb- 
3 kiram arasında Resül Ekrem'in takdirlerini ka- 
zanmış birçok şairler bulunmaktaydı. Meselâ 
Hz. Peygamber'in, Hassân bin Sabire, «Müşrik. 
leri (şrlerinle) hicvet, bil ki muhakkak Cebrail 
de seninle beraberdir» buyurduğu rivayet olun. 
muştur.) 





Cüz: 19, Süre: 27 


NEML SÜRESİ 37 
































(27) 
'YİRMİYEDİNCİ SÜRE 
en-NEML 


Bu süre, Mekke'de nizil olmuştur. 93 âyettir. 
«Neml» karınca demektir. 18. âyetinde, Süley- 
man aleyhisselâmın ordusuna yol veren karınca- 
lardan söz edildiği için süre bu ismi almıştır. 


Bismillâhirrahmanirrahim 
1. TA, Sin. Bunlar Kuran'ın, (gerçek- 
leri) açıklayan Kitab'ın âyetleridir. 


2, 3. Namazı kılan, zekâtı veren ve 
ahirete de kesin olarak iman eden mü- 
minler için bir hidayet rehberi ve bir 
müjdedir. 


4. Şüphesiz biz, ahirete inanmayanla- 
nın işlerini kendilerine süslü gösterdik; 
o yüzden bocalar dururlar. 

5. İşte bunlar, azabı en ağır olanlardır; 


ahirette en çok ziyana uğrayacaklar da 
onlardır. 


6. (Resülüm!) Şüphesiz ki bu Kuran, 
hikmet sahibi ve her şeyi bilen Allah ta- 
rafından sana verilmektedir. 


7. Hani Musa, ailesine şöyle demişti: 
Gerçekten ben bir ateş gördüm. (Gidip) 
size oradan bir haber getireceğim, yahut 
bir ateş parçası getireceğim, umarım ki 
1sınırsınız! 


8. Oraya geldiğinde şöyle seslenildi: 
Ateşin bulunduğu yerdeki ve çevresin- 
dekiler mübarek kılınmıştır! Alemlerin 
Rabbi olan Allah, eksikliklerden mü- 
nezzehtir! 


9. Ey Musa! İyi bil ki, ben, mutlak ga- 
lip ve hikmet sahibi olan Allah'ım! 


10. Asânı at! Musa (asâyı atıp) onu 
yılan gibi deprenir görünce dönüp arka- 
sına bakmadan kaçtı. (Kendisine dedik 
ki): Ey Musa! Korkma; çünkü benim 
huzurumda peygamberler korkmaz. 

11. Ancak, kim haksızlık eder, sonra, 
işlediği kötülük yerine iyilik yaparsa, 
bilsin ki ben (ona karşı da) çok bağışla- 
yıcıyım, çok merhamet sahibiyim. 


12. Elini koynuna sok da kusursuz 
bembeyaz çıksın. Dokuz mucize ile Fi- 
Tavun ve kavmine (git). Çünkü onlar ar- 
tuk yoldan çıkmış bir kavim olmuşlar- 
dır. 


13. Mucizelerimiz onların gözleri 
önüne serilince: «Bu, apaçık bir büyü- 
dür» dediler. 


378 NEML SÜRESİ 


Cüz: 19, Süre: 27 





14. Kendileri de bunlara yakinen 
inandıkları halde, zulüm ve kibirlerin- 
den ötürü onları inkâr ettiler. Bozgun- 
cuların sonunun nice olduğuna bir 
bak! 


15. Andolsun ki biz, Davud'a ve Sü- 
leyman'a ilim verdik. Onlar: Bizi, 
mümin kullarının birçoğundan üstün 
kılan Allah'a hamd olsun, dediler. 


16. Süleyman Davud'a vâris oldu ve 
dedi ki: Ey insanlar! Bize kuş dili öğre- 
tildi ve bize her şeyden (nasip) verildi. 
Doğrusu bu apaçık bir lütuftur. 

(Allah Teâlâ, peygamberi Süleyman (as.Ya 
büyük nimetler vermiş, bu arada kuşların dilini 
anlama kabiliyetini de -mucize olarak- lütfet- 
miştir.) 

17. Süleyman'ın, cinlerden, insanlar- 
dan ve kuşlardan müteşekkil orduları 
toplandı; hepsi birarada (onun tarafın- 
dan) düzenli olarak sevkediliyordu. 


18. Nihayet Karınca vâdisine geldik- 
leri zaman, bir karınca: Ey karıncalar! 
Yuvalarınıza girin; Süleyman ve ordu- 
su farkına varmadan sizi ezmesin! de- 
di. 

19 (Süleyman) onun sözünden dola- 
yı gülümsedi ve dedi ki: Ey Rabbim! 
Beni, gerek bana gerekse ana-babama 
verdiğin nimete şükretmeye ve hoşnut 
olacağın iyi işler yapmaya muvaffak 





























AYNA 


Tİ 


EN 


İLE O 
BAYİ, EKİN 


NE 


i 
k 


El 
EA 


BELİN Yİ e 


ep 


e e 
GİNE 


ri 






































kıl. Rahmetinle, beni 
na kal. 

20. (Süleyman) kuşları gözden geçir- 
di ve şöyle dedi: Hüdhüd'ü niçin göre- 
miyorum? Yoksa kayıplara mı karıştı? 

21. Ya bana (mazeretini gösteren) 
apaçık bir delil getirecek ya da onun ca- 
nını iyice yakacağım yahut onu boğaz- 
layacağım! 

22. Çok geçmeden (Hüdhüd) gelip: 
Ben, dedi, senin bilmediğin bir şeyi Öğ- 
rendim. Sebe'den sana çok doğru (ve 
önemli) bir haber getirdim. 

(Sebe', Yemen'de dedelerinin ismiyle anılan 
bir kabilenin adıdır.) 


i kulların arası- 


Cüz: 19, Süre: 27 


NEML SÜRESİ 319 


























EEE 


ZI 


dl 


EEE 


sil 
WieeloyE | 





23. Gerçekten, onlara (Sebe'lilere) 
hükümdarlık eden, kendisine her şey 
verilmiş ve büyük bir tahtı olan bir ka- 
dınla karşılaştım. 


24. Onun ve kavminin, Allah'ı bırakıp 
güneşe secde ettiklerini gördüm. Şey- 
tan, kendilerine yaptıklarını süslü gös- 
termiş de onları doğru yoldan alıkoy- 
muş. Bunun için doğru yolu bulamıyor- 
lar. 


25. (Şeytan böyle yapmış ki) gökler- 
de ve yerde gizleneni açığa çıkaran, giz- 
lediğinizi ve açıkladığınızı bilen Al- 
lah'a secde etmesinler. 


26. (Halbuki) büyük Arş'ın sahibi 
olan Allah'lan başka tanrı yoktur. 


21. (Süleyman Hüdhüd'e) dedi ki: 
Doğru mu söyledin, yoksa yalancılar- 
dan mısın, bakacağız. 


28. Şu mektubumu götür, onu kendi- 
lerine ver, sonra onlardan biraz çekil de, 
ne sonuca varacaklarına bak. 


29. (Süleyman'ın mektubunu alan 
Sebe' melikesi,) «Beyler, ulular! Bana 
çok önemli bir mektup bırakıldı» dedi. 


30. «Mektup Süleyman'dandır, 
rahmân ve rahim olan Allah'ın adıyla 
(başlamakta) dır. 


31. «Bana baş kaldırmayın, teslimi- 
yet gösterip bana gelin, diye (yazmak- 
tadır)». 

32. (Sonra Melike) dedi ki: Beyler, 
ulular! Bu işimde bana bir fikir verin. 
(Bilirsiniz) siz yanımda olmadan (size 
danışmadan) | hiçbir işi kestirip at- 
mam. 

33. Onlar, şu cevabı verdiler: Biz. 
güçlü kuvvetli kimseleriz, zorlu savaş 
erbabıyız; buyruk ise senindir; artık ne 
buyuracağını sen düşün. 

34. Melike: Hükümdarlar bir memle- 
kete girdiler mi, orayı perişan ederler ve 
halkının ulularını alçaltırlar. (Herhal- 
de) onlar da böyle yapacaklardır, de- 
di. 

35. Ben (şimdi) onlara bir hediye 
göndereyim de, bakayım elçiler ne (gi- 
bi bir sonuç) ile dönecekler. 


380 NEML SÜRESİ Cüz: 19, Süre: 27 





36. (Elçiler, hediyelerle) Süley- 
man'a gelince şöyle dedi: Siz bana mal 
ile yardım mı ediyorsunuz? Allah'ın ba- 
na verdiği, size verdiğinden daha iyidi 
Hediyenizle (ben değil) siz sevinirsi- 
niz. 


37. (Ey elçi!) Onlara dön; iyi bilsin- 
ler ki, kendilerine asla karşı koyamıya- 
cakları ordularla gelir, onları muhakkak 
Surette hor ve hakir halde oradan çıkan- 
nz! 


38. (Sonra Süleyman müşavirlerine) 
dedi ki: Ey ulular! Onlar teslimiyet gös- 
terip bana gelmeden önce, hanginiz o 
melikenin tahtını bana getirebilir? 


39. Cinlerden bir ifrit: Sen makamın- 
dan kalkmadan ben onu sana getiririm. 
Gerçekten bu işe gücüm yeter ve bana 
güvenebilirsiniz, dedi. 


40. Kitaptan (Allah tarafından veril- 
miş) bir ilmi olan kimse ise: Gözünü 
açıp kapamadan ben onu sana getiririm, 
dedi. (Süleyman) onu imelikenin tahtı- 
nı) yanıbaşına yerleşmiş olarak görün- 
ce: Bu, dedi, şükür mü edeceğim, yoksa 
nankörlük mü edeceğim diye beni sına- 
mak üzere Rabbimin (gösterdiği) lüt- 
fundandır. Şükreden ancak kendisi için 
Şükretmiş olur, nankörlük edene gelin- 
ce, o bilsin ki, Rabbimin hiçbir şeye ih- 
tiyacı yoktur, çok kerem sahibidir. 


- (İlim sahibi zâtın, Süleyman (a.5.)ın veziri 
Asil bin Berhiyâ, yahut da Hızır olduğu rivayet 
edilmektedir.) 


41. (Süleyman devamla) dedi ki: 
Onun tahtını bilemeyeceği bir hale geti- 
rin; bakalım tanıyacak mı, yoksa tanıya- 
mayanlar arasında mı olacak. 

42. Melike gelince: Senin tahtın da 
böyle mi? dendi. O şöyle cevap verdi: 
Tıpkı o! (Süleyman şöyle dedi): Bize 
daha önce (Allah'tan) bilgi verilmiş ve 
biz müslüman olmuştuk. 


43. Onu, Allah'tan başka taptığı şey- 
ler (o zamana kadar tevhid dinine gir- 
mekten) alıkoymuştu. Çünkü kendisi 
inkârcı bir kavimdendi. 






























































44. Ona: Köşke gir! dendi. Melike 
Onu görünce derin bir su sandı ve eteği- 
ni yukarı çekti. Süleyman: Bu, billürdan 
yapılmış, şeffaf bir zemindir, dedi. 
Melike dedi ki: Rabbim! Ben gerçek- 
ten kendime yazık etmişim. Süley- 
man'la beraber âlemlerin Rabbi olan Al- 
lah'a teslim oldum. 

(Rivayete göre, Hz. Süleyman Sebe' Melikesi 
Belkıs gelmeden önce, bir köşk inşa ettirmişti. 
Bu köşkün avlusu billürdan yapılmış, altından su 
akıtılmış ve suya balıklar konmuştu. Belkıs, 2e- 
minin şeffaf bir madde olduğunu farkedemediği 
ve sudan geçeceğini sandığı için eteğini çekmiş- 
ti. Bütün bu tedbir ve tertipler onun akıl ve bilgi” 
sine güvenini sarsmış, kendini ilâhi irşadı kabule 
hazırlamıştır.) 





Cüz: 19, Süre: 27 


NEML SÜRESİ 381 























YAL <2 Yi 
OLA İKEA Sİ 
Yİ A EE Nİ Sİ 
YEKE DİĞ Aİ YASLA 
BİP LLEN LİSE SE 


KASK ağ kazt > 


£ 


EAA A EŞ 


İŞİN 





45. Andolsun ki, «Allah'a kulluk 
in) Semüd kavmine 
kardeşleri Sâlih'i gönderdik. Hemen 
birbiriyle çekişen iki zümre oluverdi- 





edin!» (demesi iç 


ler, 
46. Sâlih dedi ki: Ey kavmim! 


iyi 
dururken niçin kötülüğe koşuyorsu- 
nuz? Allah'tan mağfiret dileseniz olmaz 


mı? Belki size merhamet edilir. 


47. Şöyle dediler: Senin ve beraberin- 
dekilerin yüzünden uğursuzluğa uğra- 





dık. Sâlih: Size çöken uğursuzluk (se- 
bebi) Allah katında (yazılı) dır. Hayır, 
siz imtihana çekilen bir kavimsiniz, de- 
di. 

(Hz. Sih, peygamber olunca, kendisini ya- 
ancılıkla itham etiklerinden, Cenab-ı Allah on. 
a alk vari «Uğursuzluk» dedikleri buy- 

tu. 

48. O şehirde dokuz kişi (elebaşı) 
vardı ki, bunlar yeryüzünde bozguncu- 
luk yapıyorlar, iyilik tarafına hiç yanaş- 
mıyorlardı. 

(Buranın, Semüdluların «Hıcr» adlı şehri ol- 


duğu belirtilmektedir. Dokuz kişiden maksat do 
kuz insan olabileceği gibi dokuz gurup da olabi- 
lir.) 


49. Allah'a and içerek birbirlerine 
şöyle dediler; Gece ona ve ailesine bas- 
kın yapalım (hepsini öldürelim); sonra 
da velisine: «Biz (Sâlih) ailesini 
edilişi sırasında orada değildik, inanın 
ki doğru söylüyoruz» diyelim. 

50. Onlar böyle bir tuzak kurdular. 
Biz de kendileri farkında olmadan, on- 
ların planlarını altüst ettik. 


SI. Bak işte, tuzaklarının âkıbeti nice 
oldu: Onlar da, (kendilerine uyan) ka- 
een de (nasıl) toptan helâk et- 
tik! 

52. İşte haksızlıkları yüzünden çök- 
müş evleri! Anlayan bir kavim için el- 
bette bunda bir ibret vardır. 

53. İman edip Allah'a karşı gelmek- 
ten sakınanlar ise kurtardık. 


54. Lül'u da (peygamber olarak kav- 
mine gönderdik.) Kavmine şöyle de- 
mişti: Göz göre göre hâla o hayâsızlığı 
yapacak mısınız? 


55. (Bu ilâhi ikazdan sonra hâla) siz, 
ille de kadınları bırakıp şehvetle erkek- 
lere yaklaşacak mısınız? Doğrusu SİZ, 
beyinsizlikte devam edegelen bir ka- 
vimsi 











382 NEML SÜRESİ 


Cüz: 20, Süre: 27 





56. Kavminin cevabı sadece; «Lâl ai- 
lesini memleketinizden çıkarın; çünkü 
onlar (bizim yaptıklarımızdan) uzak 
kalmak isteyen insanlarmış!» demele- 
rinden ibaret oldu. 


57. Bunun üzerine onu ve ailesini 
kurtardık. Yalnız kanısı müstesna; onun 
geride (azaba uğrayanların içinde) 
kalmasını takdir ettik. 


58. Onların üzerlerine müthiş bir yağ- 
mur indirdik. Bu sebeple, uyarılan (fa- 
kat aldırmayan) ların yağmuru ne kötü 
olmuştur! 

(Tefsirlerde bu yağmur hakkında açıklama 
yapılırken, üzerlerinde, kimin başına düşecekse 
ve adı yazılı taşlar yağdırdığı belirtilmekte- 

ir 

59. (Resülüm!) De ki: Hamd olsun 
Allah'a, selam olsun seçkin kıldığı kul- 
larına. Allah mı daha hayırlı, yoksa 
O'na koştukları ortaklar mı? 

(Allah'ın seçkin kullarından maksadın, pey- 
gamberler veya Hiz. Peygamberin sahâbi yada 
İlâhi rızaya mazhar olan gelmiş-gelecek bütün 
müminler olabileceği ifade edilmektedir.) 

60. (Onlar mı hayırlı) yoksa gökleri 
ve yeri yaralan, gökten size su indiren 
mi? O suyla, bir ağacını bile bitirmeye 
gücünüzün yetmediği güzel güzel bah- 
çeler bitirdik. Allah'tan başka bir tanrı 
mı var! Doğrusu onlar sapıklıkta devam 
eden bir güruhtur. 


61. (Onlar mı hayırlı) yoksa yeryü- 
zünü oturmaya elverişli kılan, araların- 
dan (yer alandan ve üstünden) nehirler 
akıtan, arz için sabit dağlar yaratan, iki 
deniz arasına engel koyan mi? Allah'tan 




















KA ye 


İZLERİ A 
çalisir 
İİ amel İyaçii 
Sas G3 NS 
İLİ İĞ 
İLA AŞİK 
İNAL 2 Gi, 4 ii 

a 


İADESİNİ 
GLA KAİ 
Oi, HES 


Oh 























başka bir tanrı mı var! Doğrusu onların 
çoğu (hakikatleri) bilmiyorlar. 


62. (Onlar mı hayırlı) yoksa darda 
kalana kendine yalvardığı zaman karşı- 
lık veren ve (başındaki) sıkınuyı gide- 
ren, sizi yeryüzünün hakimleri kılan 
mı? Allah'tan başka bir tanrı mı var! Ne 
kadar da kıt düşünüyorsunuz! 


63. (Onlar mı hayırlı) yoksa karanın 
ve denizin karanlıkları içinde size yolu 
bulduran, rahmetinin (yağmurun) 
önünde rüzgârları müjdeci olarak gön- 
deren mi? Allah'tan başka bir tanrı mı 
var! Allah, onların koştukları ortaklar- 
dan çok yücedir, münezzehtir. 





Cüz: 20, Süre: 27 


NEML SÜRESİ 383 





























la) 
BULAN 423501 
| GOKAN 

ABALI 





64. (Onlar mı hayırlı) yoksa ilk baş- 
tan yaratan, sonra yaratmayı tekrar eden 
ve sizi hem göklen hem yerden nzıklan- 
dıran mı? Allah'tan başka bir tanrı mi 
var! De ki: Eğer doğru söylüyorsanız 


siz kesin delilinizi getirin! 


65. De ki: Göklerde ve yerde, Al- 
imse gaybı bilmez. Ve 
onlar ne zaman diriltileceklerini de bil- 


lah'tan başka ki 





mezler, 


66. Hayır; onların ahiret hakkındaki 
bilgileri yelersiz kalmıştır. Dahası, bu 
hususta şüphe içindedirler. Bunun da 
ötesinde, onlar ahiretten yana kördür- 


ler. 


67. İnkârcılar dediler ki: Sahi, biz ve 
atalarımız, toprak olduktan sonra, ger- 
çekten (diriltilip) çıkarılacak mıyız? 


68. Andolsun ki, bu tehdit bize yapıl- 
dığı gibi, daha önce atalarımıza da ya- 
pılmıştır. Bu, öncekilerin masalların- 
dan başka bir şey değildir. 

69. De ki: Yeryüzünde gezin de, gü- 
nahkârların âkıbeti nice oldu, görün! 

70. (Resülüm!) Onların yüzünden ta- 
salanma, kurmakta olduklan tuzaklar- 
dan ötürü sıkıntı duyma. 


71, Onlar: Eğer doğru sözlü iseniz 
(söyleyin bakalım) bu tehdit ne zaman 
gerçekleşecek? derler. 


72. De ki: Çabucak gelmesini istedi- 
Biniz şeyin (azabın) bir kısmı herhalde 
yakında başınıza gelecektir. 

(Kâfirlerin, daha dünyada iken, çektikleri bir 
kısım cezalara işaret olunmakta ve asıl cezanın 


ahirette olduğu, dolaylı bir şekilde ifade edil- 
mektedir.) 





Rabbin, insanlara karşı 
fakat insanların çoğu 





şükretmezler. 


74. Rabbin elbette onların kalplerinin 
gizlediklerini de, açığa vurduklarını da 
bilir. 

75. Gökte ve yerde göze görünmeyen 
hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta 
(levh-i mahfuzda) bulunmasın. 

76. Doğrusu bu Kur'an, İsrailoğulla- 
rına, hakkında ihtilâf edegeldikleri şey- 
lerin pek çoğunu anlatmaktadır. 


384 NEML SÜRESİ 





77. Ve o, müminler için gerçekten bir 
hidayet rehberi ve rahmettir. 


78. Rabbin şüphesiz, onlar arasında 
hükmünü verecektir. O, mutlak galiptir, 
her şeyi bilendir. 


79. O halde sen Allah'a güvenip da- 
yan, Çünkü sen apaçık hakikat üzere- 
sin. 

80. Bil ki sen ölülere işitti! 
arkalarını dönüp giderlerken sağırlar 
da dâveti duyuramazsın. 


81. Sen körleri sapıklıklarından çevi- 
rip doğru yola getiremezsin. Ancak 
âyetlerimize inanıp da teslim olanlara 
duyurabilirsin. 


82. O söz başlarına geldiği (kıyamet 
yaklaştığı) zaman, onlara yerden bir 
dâbbe (mahlük) çıkarınız da, bu onlara 
insanların âyetlerimize kesin bir iman 
getirmemiş olduklarını söyler, 

(Kıyamet alâmetleri arasında sayılan ve 
adâbbeti nen yaratı Elmalılı 
Muhammed Hamdi Yazır'ın «Hak Dini Kur'an 
Dilin isimli tefsirinin 5. cilt 3701-3704. sahifele- 
rine bakınız.) 

83. O gün, her ümmet içinden âyetle- 
rimizi yalan sayanlardan bir cemaat 
toplarız da onlar toplu olarak (hesap ye- 
rine) sevkedilirler. 

(Tefsirlerde, burada anılan cemaattan maksa- 
dın, kendilerine uyulan öncüler olduğu belirtil- 
mektedir.) 

84. Nihayet, (hesap yerine) geldikle- 
ri zaman Allah buyurur: Siz benim âyet- 
lerimi, ne olduğunu kavramadan yalan 
saydınız öyle mi? Değilse yaptığınız. 
neydi? 

85. Yaptıkları haksızlıktan ötürü, 
(azaba uğrayacaklarını bildiren) o söz. 
gerçekleşmiştir; artık onlar konuşa- 
mazlar. 


86. Dinlensinler diye geceyi (karan- 


lık) ve (çalışsınlar diye) gündüzü ay- 
dınlık kıldığımızı görmediler mi? İman 











Cüz: 20, Süre: 27 




















İŞ) DALİ 


İs 
A 


İos 























eden bir kavim için elbette bunda birçok 
ibretler vardı 


87. Sür'a üfürüldüğü gün, -Allah'ın 
diledikleri müstesna-, göklerde ve yer- 
de bulunanlar hep dehşete kapılır. Hepsi 
boyunları bükük olarak O'na gelirler. 


88. Sen dağları görürsün de, onları 
yerinde durur sanırsın. Oysa onlar bu- 
İutların yürümesi gibi yürümektedirler. 
(Bu,) her şeyi sapasağlam yapan Al- 
lah'ın sanatıdır. Şüphesiz ki O, yaplıkla- 
rınızdan tamamıyla haberdardır. 

(Bu âyet, dünyanın sabit olm hareket ha- 
linde olduğuna işaret etmektedir. Dağların hare- 
ket etmesi demek, onların da üzerinde bulundu- 
Bu arzın hareket etmesi demektir.) 











Cüz: 20, Süre: 27 


NEML SÜRESİ 385 





























Gesi 


i ——- 
N NN a 








89. Kim iyilikle (ilâhi huzura) gelir- 
se, ona daha iyisi verilir. Ve onlar o gün 
korkudan emin kalırlar. 


90. (Rablerinin huzuruna) kötülükle 
gelen kimseler ise yüzükoyun cehenne- 
me atılırlar. (Onlara) «Ancak yaptıkla- 
rınızın karşılığını görmektesiniz!» (de- 
nir). 

91, 92. (De ki:) Ben ancak, bu şehrin 
(Mekke'nin) Rabbine -ki O burayı do- 
kunulmaz kılmıştır- kulluk etmekle 
emrolundum. Her şey de zaten O'na ait- 
tir. Bana müslümanlardan olmam ve 
Kur'an okumam emredildi. Artık kim 
doğru yola gelirse, yalnız kendisi için 


gelmiş olur; kim de saparsa ona de ki; 
Ben sadece uyarıcılardanım. 


93. Ve şöyle de: Hamd Allah'a mah- 
sustur. O, âyetlerini size gösterecek, sİZ 
de onları görüp tanıyacaksınız (ama ar- 
ık faydası olmayacaktır). Rabbin, yap- 
tıklarınızdan habersiz değildir. 

(28) 
YİRMİSEKİZİNCİ SÜRE 
el-KASAS 

Bu süre Mekke'de nâzil olmuştur. 85. âyetinin 


icret esnasında Mekke ile Medine arasında, 52. 
in ise Medine'de nizil olduğu 
tir, 







«Kasas», olaylar, hikâyeler demektir. İsmini 
25. âyetinden almıştır. Sürenin başlıca konuları. 
mı, Hz. Musa'nın çocukluğundan itibaren hay, 
mücadeleleri; tevhid ehlinin zaferi ve dünya ser. 
vetine güvenilmemesi teşkil etmektedir. 


Bismillâhirrahmânirrahim. 

1.Tâ. Sin. Mim. 

2. Bunlar, apaçık Kitab'ın âyetleri- 
dir. 





3. İman eden bir kavim için (faydalı 
olmak üzere) Musa ile Firavun'un ha- 
berlerinden bir kısmını sana gerçek şek- 
liyle nakledeceğiz. 


4. Firavun, (Mısır) toprağında ger- 
çekten azmış, halkını çeşitli zümrelere 
bölmüştü. Onlardan bir zümreyi güçsüz 
buluyor, bunların oğullarını boğazlı- 
yor, kızlarını ise sağ bırakıyordu. Çün- 
kü o bozgunculardandı. 

(Âyette sözü edilen zümre İsrailoğullarıdır. 
Bir kâhin, Firavun'a, İsrailoğulları içinden bir er- 
kek çocuk dünyaya geleceğini ve kendi saltanatı- 
mı elinden alacağını söylemişti. Bunun üzerine 
Firavun, İsrailoğullarının erkek çocuklarının öl- 
dürülmesini emretti.) 

5. Biz ise, o yerde güçsüz düşürülen- 
lere lütufta bulunmak, onları önderler 
yapmak ve onları (mukaddes toprakla- 
ra) vâris kılmak istiyorduk. 





386 KASAS SÜRESİ Cüz; 20, Süre: 28 





6. Ve o yerde onları hakim kılmak; 
Firavun ile Hâmân'a ve ordularına, on- 
lardan (İsrailoğullarından gelecek di- 
ye) korktukları şeyi göstermek (isti- 
yorduk), 


7. Musa'nın anasına: Onu emzir, ken- 
disine zarar geleceğinden endişelendi- 
inde onu denize (Nil nehrine) bırakı- 
ver, hiç korkup kaygılanma, çünkü biz 
Onu sana geri vereceğiz ve onu peygam- 
lerden; biri yapacağız, diye bildir- 

ik, 

8. Nihayet Firavun ailesi onu yitik ço- 
cuk olarak (nehirden) aldı.O, sonunda 
kendileri için bir düşman ve bir tasa ola- 
caktı, Şüphesiz Firavun ile Hâmân ve 
askerleri yanlış yolda idiler. 


9. Firavun'un kanısı (sepetin içinden 
erkek çocuk çıkınca kocasına:) Benim 
ve senin için göz aydınlığıdır! Onu öl- 
dürmeyin, belki bize faydası dokunur, 
ya da onu evlât ediniriz, dedi. Halbuki 
onlar (işin sonunu) sezemiyorlardı. 


10. Musa'nın anasının yüreğinde yal- 
nızca çocuğunun tasası kaldı. Eğer biz, 
(vâdimize) inananlardan olması için 
onun kalbini pekiştirmemiş olsaydık, 
neredeyse işi meydana çıkaracaktı. 


11. Annesi Musa'nın ablasına: Onun 
izini takip et, dedi. O da, onlar farkına 
varmadan uzaktan kardeşini gözetledi. 


12. Biz daha önceden (annesine geri 
verilinceye kadar) onun süt analarını 
kabulüne (emmesine) müsaade etme- 
dik. Bunun üzerine ablası: Size, onun 
bakımını namınıza üstlenecek, hem de 
Ona iyi davranacak bir aile göstereyim 
mi? dedi. 

13. Böylelikle biz onu, anasına, gözü 
aydın olsun, gam çekmesin ve Allah'ın 
vâdinin gerçek olduğunu bilsin diye ge- 
































e 
(o) VD 
Aİ 























DİLİ - 





ri verdik. Fakat yine de pek çoğu (bunu) 
bilmezler. 


(Firavun ile hanımı, Hz. Musa'yı evlât edin- 
mek isterken herhalde onun, ellerinde terbiye 
edilmekle kendilerine uyacağını sanmışlardı. 
Halbuki insan hayatının oluşumunda iki mühim 





ri altında kalır. 9. âyette bu inceliğe işaret edil 

miştir. Bilgi insan davranışını kısmen değiştirir. 
Bununla beraber insanın bilgi ile, çevre tesirleri 
Ve eğitim ile tamamen değiştirilebileceğini, iste- 





rede yetişmiş, bilgil 
kültürlü olmakla beraber kötü insanlar bulundu 
ğu gibi, kötü çevrede yetişmiş, kötü eğitim gör- 
müğ.. fakat iy olarak kalabilmiş insanlarda Var. 
dır.) 





Cüz: 20, Süre: 28 


KASAS SÜRESİ 387 


















































14. Musa yiğitlik çağına erip Sie 
şınca, biz ona hikmet ve ilim vet 
te güzel davrananları biz böylece mükd. 
fatlandırınz. 





(«Hikmet» olarak manalandırılan «hukma 
kelimesi, tefsirlerde daha çok «peygamberlik» 
şeklinde açıklanmaktadır.) 


15. Musa, ahalisinin habersiz olduğu 
bir sırada şehre girdi. Orada, biri kendi 
tarafından, diğeri düşman tarafından 
olan iki adamı birbiriyle döğüşür buldu. 
Kendi tarafından olanı, düşmana karşı 
ondan yardım diledi. Musa da ötekine, 
bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu. 
(Bunun üzerine:) Bu şeytan işidir. O, 






gerçekten saptırıcı, apaçık bir düşman, 
dedi. 


(Hiz. Musa, hakkı tebliğ etmeye başladığı için, 
Kıpüler kendisine cephe almışlardı. Bu sebeple, 
ahalisinin evlerine çekildiği bir vakitte şehre gir- 
yiti, «Bu geylan işe derken, Hz. Musa'nın Kan 
di işine değil, zaten ölüm cezasını hak etmiş olan. 
maktülün suçuna işaret etiği belirtilmektedir. 
Bu suçun, bazı yerlerde, bir musevi kadını zinaya 
icbar, bazı yerlerde mutlak tarzda Allah'a isyan 
olduğu kaydedilir. Bununla beraber, henüz öl- 
“dürme emri almamış olduğundan, Hz. Musa'nın, 
bu sözüyle kendi filini kasdettiği de ifade olun: 
maktadır.) 

16. Musa: Rabbim! Doğrusu kendi- 
me zulmettim (başıma iş açtım). Beni 
bağışla dedi, Allah da onu bağışladı. 
Çünkü, çok bağışlayıcı, çok esirgeyici 
olan ancak O'dur. 

17. Musa: Rabbim! Bana lütfettiğin 
nimetlere andolsun ki, artık suçlulara 
(ve suça itenlere) asla arka çıkmayaca- 
ım, dedi. 

18. Şehirde korku içinde, (etrafi) gö- 
zetleyerek sabahladı. Bir de ne görsün, 
dün kendisinden yardım isteyen kimse, 
feryat ederek yine ondan imdat istiyor. 
Musa ona (yardım isteyene) dedi ki: 
Doğrusu sen, besbelli bir azgınsın! 

19. Musa, ikisinin de düşmanı olan 
adamı yakalamak isteyince, o adam de- 
di ki: Ey Musa! Dün bir cana kıydığın 
gibi, bana da mı kıymak istiyorsun? De- 
mek, düzelticilerden olmak istemiyor 
da, bu yerde ille yaman bir zorba olmayı 
arzuluyorsun sen! 

20. Şehrin öbür ucundan bir adam ko- 
şarak geldi: Ey Musa! İleri gelenler seni 
öldürmek için hakkında müzakere edi- 
yorlar. Derhal (buradan) çık! İnan ki 
ben senin iyiliğini isteyenlerdenim, de- 
di. 











21. Musa korka korka, (etrafi) gözet- 
leyerek oradan çıktı. «Rabbim! Beni 22- 
limler güruhundan kurtar» dedi. 


383 KASAS SÜRESİ 





22. Medyen'e doğru yöneldiğinde: 
Umarım, Rabbim beni doğru yola iletir, 
dedi. 

(Medyenlilerle Hz. Musa arasında akrabalık 
bulunduğu rivayet edilir. Medyenliler de Musa 
(a:5.) da, Hz. İbrahim'in evlâtlarındandı. Hatta 
«Medyen», İbrahim peygamberin oğullarından 
birinin adı idi ve bu şehir Firavun'un idaresinde 
değildi.) 

23. Musa, Medyen suyuna varınca, 
orada (hayvanlarını) sulayan bir çok 
insan buldu. Onların gerisinde de, (hay- 
vanlarını) engelleyen iki kadın gördü. 
Onlara: Derdiniz nedir? dedi, Şöyle ce- 
vap verdiler: Çobanlar sulayıp çekilme- 
den biz (onların içine sokulup hayvan- 
larımızı) sulamayız; babamız da çok 
yaşlıdır. 


24, Bunun üzerine Musa, onların ye- 
rine (davarlarını) sulayıverdi. Sonra 
gölgeye çekildi ve: Rabbim! Doğrusu 
bana indireceğin her hayra (lüyfuna) 
muhtacım, dedi. 

(iz, Musa yedi gündü a ine verile yiye 
cek haldeydi. Bu sözleriyle Rabbine herhangi bir 
azık ihsan etmesi için yalvarıyordu. 

Âyetin son tarafına, «Doğrusu bana indirdi- 
Kin hayırdan dolayı muhtacım» manası da veril- 
mektedir. Bu manaya göre, Hz. Musa, kendisine 
verilen ulvi göreve ve bu sebeple dünyada fakir 
düşüşüne işaret ediyordu. Zira o, Firavun'un ya- 
nında iken bolluk içinde idi. Elbette bu sözler, 
şikâyet için değil, şükür maksadıyladır.) 

25. Derken, o iki kadından biri utana 
utana yürüyerek ona geldi: Babam, de- 
di, bizim yerimize (hayvanları) Sula- 
manın karşılığını ödemek için seni çağı- 
riyor. Musa, ona (Hz. Şuayb'a) gelip 
başından geçeni anlatınca o: Korkma, o 
zalim kavimden kurtuldun, dedi. 














Cüz: 20, Süre: 24 












































26. (Şuayb'ın) iki kızından biri: Ba- 
bacığım! Onu ücretle (çoban) tut. Çün- 
kü ücretle istihdam edeceğin en iyi kim- 
se, güçlü ve güvenilir olandır, dedi. 

21. (Şuayb) dedi ki: Bana sekiz yıl 
çalışmana karşılık şu iki kızımdan birini 
sana nikâhlamak istiyorum. Eğer on yı- 
la tamamlarsan arık o kendinden; yok- 
sa sana ağırlık vermek istemem. İnşal- 
lah beni iyi kimselerden (işverenler- 
den) bulacaksın. 

28. Musa şöyle cevap verdi: Bu se- 
ninle benim aramdadır. Bu iki süreden 
hangisini doldurursam doldurayım, de- 
mek ki bana karşı husumet yok. Söyle- 
diklerimize Allah vekildir. 





İ ukde uluğ B 
7 Bİ Bi “> 9 





Cüz: 20, Süre: 28 


KASAS SÜRESİ 389 


























ou, li 


Yasi 
Baz Mi 





29. Sonunda Musa süreyi doldurup 
ailesiyle yola çıkınca, Tür tarafından bir 
ateş gördü. Ailesine: Siz (burada) bek- 
leyin; ben bir ateş gördüm, belki oradan 
size bir haber yahut ısınmanız için bir 
ateş parçası getiririm, dedi. 

30. Oraya gelince, o mübarek yerdeki 
vâdinin sağ kıyısından, (oradaki) ağaç 
tarafından kendisine şöyle seslenildi: 
Ey Musa! Bil ki ben, bütün âlemlerin 
Rabbi olan Allah'ım. 

31. Ve «Asânı at!» (denildi). Musa 
(atığı) asâyı yılan gibi deprenir görün- 
ce, dönüp arkasına bakmadan kaçtı. 
«Ey Musa! Beri gel, korkma. Çünkü sen 
emniyette olanlardansın» (buyuruldu). 


32. «Elini koynuna sok; kusursuz, 
bembeyaz çıkacaktır. Korkudan (açı 
lan) kollarını kendine çek. İşte bu ikisi 
Firavun ve onun adamlarına karşı Rab- 
bin tarafından iki kesin delildir. Çünkü 
onlar, yoldan çıkan bir kavim olmuşlar. 
dır» (diye seslenildi). 

33. Musa dedi ki: Rabbim! Ben on- 
lardan birini öldürmüştüm, beni öldür- 
melerinden korkuyorum. 

34. Kardeşim Harun'un dili benim- 
kinden daha düzgündür. Onu da beni 
doğrulayan bir yardımcı olarak benimle 
birlikte gönder. Zira bana yalancılık it- 
hamında bulunmalarından endişe edi- 
yorum. 


35. Allah buyurdu: Seni kardeşinle 
destekleyeceğiz ve size öyle bir kudret 
vereceğiz ki, âyetlerimiz (mucize yar- 
dımlarımız) sayesinde onlar size erişe- 
miyecekler. Siz ve size tâbi olanlar üs- 
tün geleceksiniz. 


390, KASAS SÜRESİ 


Cüz: 20, Süre: 28 





36, Musa onlara apaçık âyetlerimizi 

getirince: Bu, olsa olsa uydurulmuş bir 

sihirdi önceki atalarımızdan böy- 
i emiştik, dediler. 


37. Musa şöyle dedi: Rabbim, kendi 











nasip olacağını en iyi bilendir. Muhak- 
kak ki, zalimler iflâh olmazlar. 


38. Firavun: Ey ileri gelenler! Sizin 
için benden başka bir ilâh tanımıyorum. 
Ey Hâmân! Haydi benim için çamur 
üzerine ateş yak (ve tuğla imal et), bana 
bir kule yap ki Musa'nın tanrısına çıka- 
yım; ama sanıyorum, o mullaka yalan 
söyleyenlerdendir, dedi. 


39. O ve askerleri, yeryüzünde haksız 
yere büyüklük tasladılar ve gerçekten 
bize döndürülmeyeceklerini sandılar. 




















2 


ii 


EŞ 
Kl 


ENE 


2 


Zİ 











40. Biz de onu ve askerlerini 
yıp denize atıverdik. Bak işte, zalimle- 
rin sonu nice oldu! 


41. Onlan, (insanları) ateşe çağıran 
öncüler kıldık. Kıyamet günü onlar yar- 
dım görmeyeceklerdir. 


42. Bu dünyada arkalarına lânet tak- 
tik. Onlar, kıyamet gününde de kötülen- 
mişler arasındadır. 


43. Andolsun biz, ilk nesilleri yok et- 
tikten sonra Musa'ya, -düşünüp öğüt al- 
sınlar diye- insanlar için apaçık deliller, 
hidayet rehberi ve rahmet olarak o Ki- 
tab'ı (Tevrar'ı) vermişizdir. 


Cüz: 20, Süre: 28 


KASAS SÜRESİ 391 

































































44. (Resülüm!) Musa'ya emrimizi 
vahyettiğimiz sırada, sen batı yönünde 
bulunmuyordun ve (0 hadiseyi) gören- 
lerden de değildin. 

(Hz. Musa'nın Tür dağında ilâhi kelâma maz- 
har olduğu âna işaret edilmekte ve Hz. Peygam- 
ber'in o esnada Tür'da bizzat hazır bulunmadığı 
ve balı tarafında Hz. Musa'yı bekleyenler arasın. 
da olmadığı katrlaılmakt: bütün bunların, ken. 
disine vahiy yoluyla öğretildiği ifade edilmiş ol- 
maktadır.) 

45. Bilakis biz nice nesiller var ettik 
de, onların üzerinden uzun zamanlar 
geçti. Sen, âyetlerimizi kendilerinden 
okuyarak öğrenmek üzere Medyen hal- 
kı arasında oturmuş da değilsin; aksine 
(onları sana) gönderen biziz. 








46. (Musa'ya) seslendiğimiz zaman 
da, sen Tür'un yanında değildin. Bila- 
kis, senden önce kendilerine uyarıcı 
(peygamber) gelmeyen bir kavmi 
Uyarman için Rabbinden bir rahmet ola- 
rak (orada geçenleri sana bildirdik); 
ola ki düşünüp öğüt alırlar. 

(Tefsirlerde, 44, 45 ve 46. öyetlerde, «Sen .... 
değildin» şeklinde işaret edilen olayların ayrı 24. 
manlara ait ve Hz. Musa'nın hayatında ayrı ayrı 
mühim birer hadise olduğu belirtilmektedir. 

Hz. Muhammed'den önce peygamber gönde- 
rilmemiş devreye «fetret» devri denmektedir. 
Âyette kastedilenin, Hz. İsa ile Hz. Muhammed 
arasındaki 570 yıllık zaman parçası olduğu söy- 
lenmektedir. Hz. İsa ve Hz. Musa'nın davetleri 
İsrailoğulları ve onların havalisindekilere mün- 
hasır olduğundan, burada kastedilen devre, Hz. 
Ismail ile Hz. Muhammed arasındaki dönem 
şeklinde de açıklanmaktadır.) 

47. Bizzat kendi yaptıklarından dola- 
Yı başlarına bir musibet geldiğinde: 
Rabbimiz! Ne olurdu bize bir peygam- 
ber gönderseydin de, âyetlerine uysak 
ve müminlerden olsaydık! diyecek ol- 
masalardı (seni göndermedik). 


48. Fakat onlara tarafımızdan o hak 
(Peygamber) gelince: «Musa'ya veri- 
len (mucizeler) gibi ona da verilmeli 
değil miydi?» dediler. Peki, daha önce 
Musa'ya verileni de inkâr etmemişler 
miydi? «Bi ini destekleyen iki si- 
hir!» demişler ve şunu söylemişlerdi: 
Doğrusu biz hiçbirine inanmıyoruz. 

(Buradaki manaya göre Kur'an ve Tevrat kas- 
tedilmiş olur. Diğer kıraatlere göre, «Yardımla- 
Şan iki sihirbaz!» şeklinde manalandırmak gere- 
kir. Bu taktirde Hz. Musa ile Hz. Harun ya da Hiz. 
Musa ile Hz. Muhammed kastedilmiş olabilir.) 

49. (Resülüm!) De ki: Eğer doğru 
sözlüler iseniz, Allah katından bu iki- 
sinden (bana ve Musa'ya inen kitaplar- 
dan) daha doğru bir kitap getirin de ben 
ona uyayım! 


50. Eğer sana cevap veremezlerse, bil 
ki onlar, sırf heveslerine uymaktadırlar. 
Allah'tan bir yol gösterici olmaksızın 
kendi hevesine uyandan daha sapık kim 
olabilir! Elbente Allah zalim kavmi doğ- 
Tu yola iletmez. 








392 KASAS SÜRESİ 





51. Andolsun ki biz, düşünüp öğüt al- 
sınlar diye, sözü (vahyi) birbiri ardınca 
yetiştirmişizdir (aralıksız vahiylerimizi 
göndermişizdir). 


52. Ondan (Kur'an'dan) önce kendi- 
lerine kitap verdiklerimiz, ona da iman 
ederler. 

(Ehl-i kitaptan olup da müslümanlığı kabul 
edenlere işaret olunmaktadır.) 

53. Onlara (Kur'an) okunduğu za- 
man; Ona iman ettik. Çünkü o Rabbi- 
mizden gelmiş hakikattir. Esasen biz 
daha önce de müslüman idik, derler. 


54. İşte onlara, sabretmelerinden ötü- 
rü, mükâfalları iki defa verilecektir. 
Bunlar kötülüğü iyilikle savarlar, ken- 
dilerine verdiğimiz rızıktan da Allah n- 
zası için harcarlar. 


55. Onlar, boş söz işittikleri zaman 
ondan yüz çevirirler işlerimiz 
bize, sizin-işleriniz size, Size selam ol- 
sun, Biz kendini bilmezleri (arkadaş 
edinmek) istemeyiz, derler. 


56. (Resiülüm!) Sen sevdiğini hidaye- 
te erdiremezsin; bilakis, Allah dilediği- 
ne hidayet verir ve hidayete girecek 
olanları en iyi O bilir. 

(Rivayete göre, Resül-i Ekrem (s.a.). amcası 
Ebu Talip'e hitaben şöyle buyurmuştu: «Lâ ilâhe 
illâllah» de ki, kıyamet günü senin lehine şehâ- 
dette bulunayım. Ebu Talip ise, «Kureyş kadınla- 
ni beni kınarlar, korkudan bunu söyledi derler. 
Eğer böyle demeyecek olsalardı, müslüman olup 
seni sevindirirdim» demişti. Hz. Peygamber'in, 
çok sevdiği, önemli yardımlarını gördüğü amca- 
sının hidayeti için böyle çırpınışı Üzerine bu âyet 
nâzil oldu.) 


57. «Biz seninle beraber doğru yola 
uyarsak, yurdumuzdan atılırız» dediler. 
Biz onları, kendi katımızdan bir nzık 
olarak her şeyin ürünlerinin toplanıp 
getirildiği, güvenli, dokunulmaz bir ye- 
Te (Mekke-i Mükerreme'ye) yerleştir. 
medik mi? Fakat onların çoğu bilmez- 
ler. 











Cüz: 20, Süre: 28 








pr 


Bil; 





























58. Biz, refahından şımarmış nice 
memleketi helâk etmişizdir. İşte yerle- 
ri! Kendilerinden sonra oralarda pek az 
oturulabilmiştir. Onlara biz vâris olmu- 
şuzdur. 


$9. Rabbin, kendilerine âyetlerimizi 
okuyan bir peygamberi memleketlerin 
ana merkezine göndermedikçe, o mem- 
leketleri helâk edici değildir. Zaten biz 
ancak halkı zalim olan memleketleri 
helâk etmişizdir. 

(Âyetteki «ana merkezine» olarak manalan- 
dırılan «fi ümmihâ», Mekke şehri olarak açıklan- 
mıştır. Zira Mekke'nin, bir adıda «Ümmü'l. 
Kurü» idi. Aynı kelime, memleketin ileri gelen- 
İleri şeklinde de tefsir edilmiştir.) 


Cüz: 20, Süre: 28 


KASAS SÜRESİ 393 





























BESE SEM 
ŞİLE EE, 
ONE YL 


ös lala atsa 


İŞİ DİŞ 
DİNA SARAL 


ÖL İSİNİ 


KARA BR 


DR 








60. Size verilen şeyler, dünya hayatı- 
nın geçim vasıtası ve süsüdür. Allah ka- 
unda olanlar ise, daha hayırlı ve daha 
kalıcıdır. Hâla buna aklınız ermeyecek 


mi? 


61. Şu halde, kendisine güzel bir va- 
adde bulunduğumuz ve ardından ona 
kavuşan kimse, (5174) dünya hayatının 
geçici menfaat ve zevkini yaşattığımız, 
sonra kıyamet gününde (azap için) hu- 
zurumuza getirilenler arasında bulunan 


kimse gibi midir? 


62. O gün Allah onları çağırarak; Be- 
nim ortaklarım olduklarını iddia ettik- 


leriniz hani nerede? diyecektir. 


63. (O gün) aleyhlerine söz (hüküm, 
gerçekleşmiş olanlar: Rabbimiz! Şun- 
lar azdırdığımız kimselerdir. Biz nasıl 
azmışsak onları da öylece azdırdık 
(yoksa onları zorlayan bir gücümüz 
yoktu. Onların suçlarından) beri oldu- 
Bumuzu sana arzederiz. Zalen onlar as- 
lında bize tapmıyorlardı (kendi arzula- 
rına tapıyorlardı), derler. 


64. «(Allah'a koştuğunuz) orakları- 
nızı çağının!» denir, onlar da çağırırlar; 
fakat kendilerine cevap vermezler ve 
(karşılarında) azabı görürler. Ne olur- 
du (dünyada iken) doğru yola girseler- 
dit 

(Âyetin son kısmına «azabı görürler, ah keşke 
doğru yola girmiş olsalardı diye yanarlar» şek- 
Tinde de mana verilmektedir.) 

65. O gün Allah onlan çağırarak: 
Peygamberlere ne cevap verdiniz? di- 
yecektir. 


66. İşte o gün onlara bütün haberler 
körleşmiştir (delilleri tükenmiş, söyle- 
yecek sözleri kalmamıştır); onlar bir- 
birlerine de soramayacaklardır. 


67. Fakat tevbe eden, iman edip iyi iş- 
ler yapan kimseye gelince, onun kurtu- 
Tuşa erenler arasında olması umulur, 

68. Rabbin, dilediğini yaratır ve se- 
çer. Onların seçim hakkı yoktur. Allah, 
onların ortak koştuklarından münez- 
zehtir ve şânı yücedir. 


69. Rabbin, onların, sinelerinde giz- 
lediklerini de, açığa vurduklarını da bi- 
Tir. 

70. İşte O, Allah'tır. O'ndan başka 
tanrı yoktur. Önünde de, sonunda da 
hamd O'nundur, hüküm O'nundur. Ve 
ancak O'na döndürüleceksiniz. 





304 KASAS SÜRESİ Cüz: 20, Süre: 28 





71. (Resülüm!) De ki: Düşündünüz 
mü hiç, eğer Allah üzerinizde geceyi ta 
kıyamet gününe kadar aralıksız devam 
etürse, Allah'tan başka size bir ışık geti- 
recek tanrı kimdir? Hâla işitmeyecek 
misiniz? 

72. De ki: Söyleyin bakalım, eğer Al- 
lah üzerinizde gündüzü ta kıyamet gü- 
nüne kadar aralıksız devam cttirse, Al- 
lah'tan başka, istirahat edeceğiniz gece- 
Yi size getirecek tanrı kimdir? Hâla gör- 
meyecek misiniz? 

73, Rahmetinden ötürü Allah, geceyi 
ve gündüzü yaratı ki geceleyin dinlene- 
siniz, (gündüzün) O'nun fazlu keremin- 
den (rızkınızı) arayasınız ve şükredesi- 
niz. 

74. O gün Allah onları çağırarak: Be- 
nim ortaklarım olduklarını iddia ettik- 
leriniz hani nerede? diyecektir. 


e a her imei 
lkarır, (kâfirlere): Kesin delil 
ör ! deriz. O zaman bilirler ki hakikat 
Allah'a aittir ve uydurageldikleri şeyler 
(putlar) da kendilerinden aynlıp kay- 
bolmuşlardır. 


(ber ümmetten çıkarılıp çağrılacak olan yar 
hitler, o ümmetlere gönderilen peygamberi 
olarak açıklanmaktadır.) 


76. Karun, Musa'nın kavı n idi 
de, onlara karşı azgınlık etmişti. Biz ona 
öyle hazineler vermiştik ki, anahtarları- 
ni güçlü-kuvvetli bir topluluk Zor taşır- 
dı. Kavmi ona şöyle demişti: Şımarma! 
Bil ki Allah şımarıkları sevmez. 


(Karun'un, Hz. Musa'nın amcazâdesi oldu) 
rivayet edilir. Önce Hz. Musa'ya iman etmişti 
Fakât hası ve kaskançlığı yüzünden münafklığ 
yeltendi. İsrailoğullarının başında Firavun'un 
görevlisi olarak bulundu, onlara karşı zalimlik ve 
taşkınlık ett. Bir taraftan servetiyle, bir taraftan 
da ilmiyle övünüyor, şımarıyordu. Rivayete gö- 
ve İsrailoği 


bilgili olduğuna dair kayıtlar vardır. Ne var ki, 
sonunda, gerek ilmi gerekse serveti ona yâr ol- 
mamış, inançsızlığı ve azgınlığı yüzünden helâk. 

olup gitmiştir.) 







































































77. Allah'ın sana verdiğinden (O'nun 
yolunda harcayarak) ahiret yurdunu 
iste; ama dünyadan da nasibini unutma, 
Allah sana ihsan ettiği gibi, sen de (in- 
sanlara) iyilik et. Yeryüzünde bozgun- 
culuğu arzulama. Şüphesiz ki Allah, 
bozguncuları sevmez. 


(Karun gibi hazineler sahibi birinin şahsında 
yapılan bir öğüne dahi, Kur'an'ın, «Dünyadan da 
nasibini unulma» tavsiyesinde bulunması, 
İslâm'ın dünyaya ait çalışmaya ne kadar önem 
verdiğini gösteren bir nükte taşımaktadır. Bu- 
munla birlikte Kur'an, daha sonraki âyetlerde, 
büsbütün dünyaya dalmanın getireceği felâket- 
leri de canlı bir şekilde gözler önüne sererek, 
dünya ve ahireti dengeleyen mutedil bir yol tu- 
tulmasını tavsiye etmektedir.) 


Cüz: 20, Süre: 28 


KASAS SÜRESİ 


395 



































AZER DİNİ 


e  Dağet 
ENİ İİ 


İSİ EN 


DE 
DESİ 





























78. Karun ise: O (server) bana ancak 
kendimdeki bilgi sayesinde verildi, de- 
mişti. Bilmiyor muydu ki Allah, ken- 
dinden önceki nesillerden, ondan daha 
güçlü, ondan daha çok taraftarı olan 
kimseleri helâk etmişti. Günahkârlar- 
dan günahları sorulmaz (Allah onların 
hepsini bilir). 


79. Derken, Karun, ihtişamı içinde 
kavminin karşısına çıktı. Dünya hayatı- 
nı arzulayanlar: Keşke Karun'a verile- 
nin benzeri bizim de olsaydı; doğrusu o 
çok şanslı! dediler. 

80. Kendilerine ilim verilmiş olanlar 
ise şöyle dediler: Yazıklar olsun size! 


İman edip iyi işler yapanlara göre Al- 
lah'ın mükâfatı daha üstündür. Ona da 
ancak sabredenler kavuşabilir. 


81. Nihayet biz, onu da, sarayını da 
yerin dibine geçirdik. Artık Allah'a kar- 
Şı kendisine yardım edecek avanesi ol- 
madığı gibi, o, kendini savunup kurtara- 
bilecek kimselerden de değildi. 


82. Daha dün onun yerinde olmayı i 
teyenler: Demek ki, Allah rızkı, kulli 
rından dilediğine bol veriyor, diledi, 
ne de az. Şayet Allah bize lütufta bulun- 
muş olmasaydı, bizi de yerin dibine ge- 
çirirdi. Vay! Demek ki inkârcılar iflâh 
olmazmış! demeye başladılar. 


83. İşte ahiret yurdu! Biz onu yeryü- 
zünde böbürlenmeyi ve bozgunculuğu 
arzulamayan kimselere veririz. (En gü- 
zel) âkıbet, takvâ sahiplerinindir. 


$4. Kim bir iyilik getirirse ona bun- 
dan daha hayırlı karşılık vardır. Kim bir 
kötülük getirirse, o kötülükleri işleyen- 
ler, ancak yaptıkları kadar ceza görür- 
ler. 


(Allah Teâlâ'nın lütfuna sınır yoktur; bun. 
mukabil O, hiçbir şekilde kullarına zulmetmez. 
Nitekim bu âyette de, yapılan iyiliklerin kat 
sevapla karşılanacağı; fakat kötülüklerin, mis- 
liyle cezalandınlacağı anlatılmaktadır. Ancak 
bu, ferdi plandaki iyilik ve kötülükler hakkında» 
dır. Bir iyilik veya kötülüğü ilk başlatan, topluma 
bu yönde örnek ve teşvikçi olan kimsenin duru- 
mu ise farklıdır. İmam Müslim'in «Sahüh»inde 
yer alan bir hadis-i şerif ile bu nokta 
açıklık getirilmiştir: «Kim ki İslâm'da makbul 
olan güzel bir işi ilk önce işler de bunun yol hali- 
ne gelmesine sebep olursa, kendisine hem işledi- 
Bi bu hayrın sevabı verilir, hem de -en küçük bir 
























liği yapacak olanların sevabı kadar sevap verilir. 
Yine, kim İslâm'da kötülüğü bildirilen bir işi 
önce işler de bunun yol haline gelmesine sebet 
yet verirse, kendisine hem işlediği körülüğün. 
nahı yüklenir, hem de -en küçük bir eksiklik 
maksızın- kendisinden sonra aynı kötülüğü işl 
yecek olanların günahı kadar günah yüklenir. 










396 


KASAS SÜRESİ 


Cüz: 20, Süre: 28 





85. (Resülüm!) Kuran'ı (okumayı, 
tebliğ etmeyi ve ona uymayı) sana farz. 
kılan Allah, elbette seni (yine) dönüle- 
cek yere döndürecektir. De ki: Rabbim, 
kimin hidayeti getirdiğini ve kimin 

çık bir sapıklık içinde olduğunu en iyi 
bilendir. 

(Bu âyetin, Mekke ile Medine arasında hicret 
esnasında nâzil olduğu rivayet edilmiştir. Ayet- 
te, Hz. ri) leke ye deni 'in, zulme ELA çıkarıl- 
dığı yurdu. lürüleceğine işaret bu- 
yurulduğu elinlimekredir. «Döndürülecek 
yer»den maksadın, ahirette en yüksek makam ol. 
duğu da söylenmiştir.) 

86. Sen, bu Kitab'ın sana vahyoluna- 
cağını ummuyordun. (Bu) ancak Rab- 
binden bir rahmet (olarak gelmiş) tir. 
O halde sakın kâfirlere arka çıkma! 


87. Allah'ın âyetleri sana 
ten sonra, artık sakın onlar seni bu âyet- 
lerden alıkoymasınlar. Rabbine davet 
et. Asla müşriklerden olma! 


88. Allah ile birlikte başka bir tanrıya 
tapıp yalvarma! O'ndan başka tanrı yok- 
tur. O'nun yüzünden başka her şey yok 
olacaktır. Hüküm O'nundur ve siz an- 
cak O'na döndürüleceksiniz. 


yep üyelerde hip erasen Hz, Peygam 
şahsında müminleredir. Maksat, grik- 














ber, müşriklere karşı, bu konularda açık kaj 
b a hap 


(29) R 
YİRMİDOKUZUNCU SÜRE 
el-ANKEBÜT 
Mekke'de nizil olan bu süre 69 âyettir. «An- 
'kebüb», örümcek demektir. 41, âyetinde kâfirle- 
Tin işleri örümcek ağına benzetildiğ için süre bu. 
ismi almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Elif. Lâm. Mim. 


2. İnsanlar, imtihandan geçirilme- 
den, sadece «İman ettik» demeleriyle 
bırakılıvereceklerini mi sandılar? 

(Bu âyetin, imanları sebebiyle çeşili işkence- 
lere maruz kalan bazı sahâbiler hakkında nâzil 
olduğu rivayet edilmiştir.) 

















İĞ 


DİR, 
































3. Andolsun ki, biz onlardan önceki- 
leri de imtihandan geçirmişizdir. Elbet- 
te Allah, doğruları ortaya çıkaracak, ya- 
lancıları da mutlaka ortaya koyacaktır. 


4. Yoksa kötülükleri yapanlar bizden 
kaçabileceklerini mi sandılar? Ne kadar 
kölü (ne yanlış) hüküm veriyorlar! 


5. Kim Allah'a kavuşmayı umuyorsa, 
bilsin ki Allah'ın tayin ettiği o vakit el- 
bet gelecektir. O, her şeyi işiten ve bi- 
lendir. 


6. Cihad eden, ancak kendisi için ci- 
had etmiş olur. Şüphesiz Allah, âlem- 
lerden müstağnidir. (O'nun hiçbir şeye 
ihtiyacı yoktur). 











Cüz: 20, Süre: 29 ANKEBÜT SÜRESİ 397 



































ELİ, 
| oya ki e 


























7. İman edip iyi işler yapanların (geç- 
miş) kötülüklerini elbette örteriz ve on- 
lara, yaptıklarının daha güzeli ile karşı- 
Mik Veririz. 





8. Biz, insana, ana-babasına iyi dav- 
ranmasını tavsiye etmişizdir. Eğer on- 
lar, seni, hakkında bilgin olmayan bir 
şeyi (körü körüne) bana ortak koşman 
için zorlarlarsa, onlara itaat etme. Dö- 
nüşünüz ancak banadır. O zaman size 
yapmış olduklarınızı haber vereceğim. 


9. İman edip iyi işler yapanları, mu- 
hakkak sâlihler (zümresi) içine kata- 
nz. 


10. İnsanlardan kimi vardır ki: «Al 
lah'a inandık» der; fakat Allah uğrunda 
eziyete uğratıldığı zaman, insanların iş- 
kencesini Allah'ın azabı gibi tutar. Hal- 
buki Rabbinden bir nusret gelecek olsa, 
mutlaka, «Doğrusu biz de sizinle bera- 
berdik» derler. İyi de, Allah, herkesin 
kalbindekileri en iyi bilen değil midir? 

(Bu manaya göre, samimi iman sahibi olma- 
yan bu gibi kimselerin, Allah yolunda eziyete uğ- 
Tadıklarında, karşılaştıkları dünyevi işkenceleri, 
Allah'ın ahiretteki azabına denk tutmaları anla. 
tulmaş olur. Bir de, «İnsanlardan gördüğü ezayı, 
Allah ın azabı imiş gibi sayar» manası verilmek- 
tedir.) 

11. Allah, elbette (O'na gönülden) 
iman edenleri de bilir, iki yüzlüleri de 
bilir (ortaya çıkaracaktır). 


12. Kâfirler, iman edenlere: Bizim 
yolumuza uyun, sizin günahlarınızı biz. 
yüklen , derler. Halbuki onların 
hiçbir günahını yüklenecek değillerdir. 
Gerçekte onlar, kesinlikle yalan söyle- 
mektedirler. 


13. (Fakat gerçek şu ki) elbette kendi 
yüklerini (veballerini), kendi yükleriy- 
İe birlikte nice yükleri taşıyacaklar ve 
uydurup durdukları şeylerden kıyamet 
günü mutlaka sorguya çekileceklerdir. 

(12. âyette, kâfirlerin başkalarının günahını 
yaklenmeyezeğ belrlirken, bu yes, doğru 
Yoldan saptırdıkları kişilerin veballerini de taşı- 
yacakları ifade edilmektedir. Fakat burada 
uyumsuz bir durum yoktur. Zira önceki âyet 
kâfirlerin, saptırmak istedikleri kimseleri kı 
durmak için onlara «Sizin günahınızı biz yükl 
meceğiz» deyip onların günahlarını 
vaad ettikleri anlatılmaktadır. Her iki âyet bil 
te incelendiğinde, hiç kimsenin başkasının güni 
hanı -bizzat kendisi çekmeyi göze alsa bile- kal- 
dırtmaya gücü yetmeyeceği, bununla birlikte, 
başkalarını doğru yoldan saptıranların kat kat ve- 
bal yüklenecekleri, fakat böylece, yoldan sapan: 
ların da kendi günahlarından kurulmuş olma) 
.cakları anlaşılmaktadır.) 


14. Andolsun ki biz Nuh'u kendi kav- 
mine gönderdik de o bin yıldan elli yıl 
eksik bir süre onların arasında kaldı. So- 
munda onlar zulümlerini sürdürürken 
tufan kendilerini yakalayıverdi. 





































308 


AANKEBÜT SÜRESİ 





15. Fakat biz onu ve gemidekileri 
kurtardık ve bunu âlemlere bir ibret 
yaptık. 

mi İbrahim'i de gönderdik. O kavmi- 

öyle demişti: Allah'a kulluk e 

Ona arşı gelmekten sakının. Eğer bi 

ne olsanız bu sizin için daha hayırlı- 
ir. 


17. Siz Allah'ı bırakıp birtakım putla- 
ra tapıyor, asılsız sözler uyduru, /OrSU- 
nuz. Bilmelisiniz ki, Allah'ı bırakıp da 
taptıklarınız, size nzik veremezler. O 
halde rızkı Allah katında arayın. O'na 
kulluk edin ve O'na şükredin. Ancak 
O'na döndürüleceksiniz. 


18. Eğer (size tebliğ edileni) in 
sayarsanız, bilin ki sizden önceki birçok 
milletler de (kendilerine tebliğ edileni) 
yalan saymışlardır. Peygamber'e düşen, 
yalnız açık bir tebliğdir. 


19. Allah'ın, yaratılanı ilk baştan nasıl 
yaratlığını, (ölümden) sonra bunu(na- 
Sı) tekrarladığını görmediler mi? Şüp- 
hesiz bu, Allah'a göre kolaydır. 

(Bir taraftan, ölümden sonra dirilmeye, diğer 
taraftan da, tabiattaki sürekli yenilenmeye işaret 
olunmaktadır.) 

20. De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın 
da, Allah ilk baştan nasıl yaratmış bir 
bakın, İşte Allah bundan sonra (aynı şe- 
kilde) ahiret hayatını da yaratacaktır. 
Gerçekten Allah her şeye kadirdir. 








Cüz: 20, Süre: 29 








wep İYİZ Eİ 
İLA, a LAM 


İçi 





























21.0, dilediğine azabeder, dilediğini 
esirger. Ancak O'na döndürüleceksi- 
niz. 

22. Siz ne yeryüzünde ne de gökte 
(Allah'ı) âciz bırakamazsınız. Al- 
lah'tan başka bir dost ve yardımcı da bu- 
lamazsınız. 

(ilâhi hükümden kurtulmak için ne yeryüzü- 
ün en gizli yerine saklanmanın, ne de gökyüzü. 
ne çıkmanın fayda vermeyeceği anlatılmakta, 
insanların göğe çıkacaklarına da dolaylı olarak 
işaret edilmekledir.) 

23. Allah'ın âyetlerini ve O'na kavuş- 
mayı inkâr edenler -işte onlar- benim 
rahmetimden ümitlerini kesmişlerdir 
ve onlar için acıklı bir azap vardır. 


Cüz: 


20, Süre: 29. 


ANKEBÜT SÜRESİ 


399 






































giri 


Jİ DAK 58 


EMEN as 






































24. Kavminin (/brahim'e) cevabı ise: 
«Onu öldürün yahut yakın!» demele- 
rinden ibaret oldu. Ama Allah onu ateş- 
ten kurtardı. Doğrusu bunda, iman eden 
bir kavim için ibretler vardır. 


25. (İbrahim onlara) dedi ki: Siz, sırf 
aranızdaki dünya hayatına has muhab- 
bet uğruna Allah'ı bırakıp birtakım put- 
lar edindiniz. Sonra kıyamet günü (ge- 
lip çattığında ise) birbirinizi tanımaz- 
liktan gelecek ve birbirinize lânet oku- 
yacaksınız. Varacağınız yer cehennem- 
dir ve hiç yardımcınız da yoktur. 








26. Bunun üzerine Lt ona iman etti 
ve (İbrahim): Doğrusu ben Rab- 


bim'efemrettiği yere) hicret ediyorum. 
Şüphesiz O, mutlak güç ve hikmet sahi- 
bidir, dedi. 

Peygamber, Hz. İbrahim'i N 
budur Peygamber oluğu özal 
onun daha önce küfürde olup da iman getirdiği 
düşünülemez. Âyette Hz. İbrahim'i ilk tasdi 
edenin Lüt aleyhisselâm olduğuna işaret edil 
mektedir 





Hz. İbrahim'in, zevcesi Sâre ve Hz. Lt ile bir- 
ye lir yeri olduğu söylenen- Küsü 
a, oradan Şaka gi ği veril 
yz Fin ve, Lüt peygamberin ise Sodom, 
Yere indiği rivayet olunmaktadır. Âyet Ta çok 
burivayete göre manalandırılmaktadır. Bununla. 
birlikte, «Doğrusu ben Rabbime iltica ediyo- 
Tum şeklinde bir mana da verilmektedir.) 

27. Ona İshak ve Ya'kub'u bağışladık. 
Peygamberliği ve kitapları, onun 80- 
yundan gelenlere verdik. Ona dünyada 
mükâfatını verdik. Şüphesiz o, ahirette 
de sâlihler (zümresin) dendir. 


28. Lür'u da (gönderdik). O, kavmine 
demişti 
hiçbir 
Bı yapıyorsunuz! 

29. (Bu ilâhi ikazdan sonra hâla) siz, 
ille de erkeklere yaklaşacak, yol kese- 
cek ve toplantılarınızda edepsizlikler 
yapacak mısınız! Kavminin cevabı ise, 
şöyle demelerinden ibaret oldu: (Yap- 
tıklarımızın kötülüğü ve azaba uğraya- 
cağımız konusunda) doğru söyleyen- 
lerden isen, Allah'ın azabını getir bi- 
ze! 


30. (Lür:) Şu fesatçılar güruhuna kar- 
şı bana yardım eyle Rabbim! dedi. 

(Lüt (a 5.)ın duası üzerine Allah, genç deli- 
kanlılar suretinde melekler gönderdi. Sapıklar 
el vi tecavüze yeltendiler ve sonunda helâk 
oldular. 








400. ANKEBÜT SÜRESİ 


Cüz: 20, Süre: 29 





31, Elçilerimiz İbrahim'e (iki oğul ih- 
san edeceğimize dair) müjdeyi g 
diklerinde şöyle dediler: Biz bu memle- 
ket halkını helâk edeceğiz. Çünkü ora- 
nın halkı zalim kimselerdir. 












kimlerin bulunduğunu çok 
ruz. Onu ve ailesini elbette kurtaraca- 
Bız. Yalnız kansı müstesna; o, (azapla) 
kalacaklar arasındadır. 


33. Elçilerimiz Lüt'a gelince, Lüt on- 
lar hakkında tasalandı ve (onları koru- 
mak için) ne yapacağını bilemedi. Ona: 
Korkma, tasalanma! Çünkü biz seni de 
aileni de kurtaracağız. Yalnız, (azapta) 
kalacaklar arasında bulunan karın müs- 
tesna, dediler. 

(Melekler, insan kılığında geldiklerinden, ilk 
önce Hz. Lüt onların melek olduğunu anlayama- 
dı. Delikanlı şekline bürünmüş oldukları için, 
kavminin onlara da sarkıntılık etmesinden endi- 

lendi. Bunun üzerine melekler, durumu açıklı- 
fa kavaşturdular) 

34. «Biz, şüphesiz, bu memleket hal- 
kının üzerine, yoldan çıkmalarına kar- 
şik gökten (feci) bir azap indirece- 

İZ.» 


35. Andolsun ki, biz, aklını kullana- 
cak bir kavim için oradan apaçık bir ib- 
ret nişânesi bırakmışızdır. 

(Bu nişâne, helâk edilen kavmin başına gelen- 
lerle ilgili hikâyeler, harap olan yurtlarının kalın- 
tıları, gökten yağdırılan taşlar, kapkara akan ne- 
hirler şeklindeki izahlarla tefsir edilmiştir.) 

36. Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı 
gönderdik ve Şuayb: Ey kavmim! Al- 
Tah'a kulluk edin, ahiret gününe umut 
bağlayın, yeryüzünde bozgunculuk ya- 
parak karışıklık çıkarmayın! dedi. 

diye «Ahiret gününe umut bağlayın» diye 
manalandırılan kısmı, «Ahirette sevap verilece- 
Bini umduğunuz işler yapın», «Ahiret gününden 
korkun» şeklinde açıklanmıştır.) 











Gigi 

Üs aaii 
2 İAİy 

Jel siki 


<ie 


AĞZA 33) 





























ED 


e) 


EAA 


EN 

















37. Fakat onu yalancılıkla itham etti- 
ler. Derken, kendilerini bir sarsıntı ya- 
kalayıverdi ve yurtlarında diz üstü çöke 
kaldılar. 

(«Sarsıntı» şeklinde manalandırılan «racfe» 
kelimesi, bu olayda deprem ve Cebrail aleyhis- 
selâmin kalplere ürküntü veren bağırışı (sayha) 
şekillerinde tefsir edilmiştir. Bu ikinci tefsire gö- 
Te, «Onları bir titreme aldı» tarzında bir mananın 
verilmesi de mümkündür.) 

38. Âd ve Semüd'u da (helâk ettik). 
Sizin için, (onların başına nelerin gel- 
diği) oturdukları yerlerden apaçık anla- 
şılmaktadır. Şeytan onlara yapukları iş- 
İeri güzel gösterip onları doğru yoldan 
çıkardı. Oysa bakıp görebilecek durum- 
daydılar. 


Cüz: 20, Süre: 29 


ANKEBÜT SÜRESİ 



































Ca 
Şi 


WE 


2 


Sİ 


Ee 


z Ni e 
ZAARİİLİD Sasi 


ME 


SİLE 05 
i sz 


EE 


ELİYLE a, 


İD İRİŞ 
İNİN İASI  Bosekiyi 
İBRA BİEN 


SALAN lg 




















YT 


Kaba a ba 





39. Karun'u, Firavun'u ve Hâmân'ı da 
(helâk ettik). Andolsun ki, Musa onlara 
apaçık deliller getirmişti de onlar yer- 
yüzünde büyüklük taslamışlardı. Hal- 
buki (azabımızı aşıp) geçebilecek de- 
Billerdi. 


40. Nitekim, onlardan her birini gü- 
nahı sebebiyle cezalandırdık. Kiminin 
üzerine taşlar savuran rüzgârlar gön- 
derdik, kimini korkunç bir ses yakaladı, 
kimini yerin dibine geçirdik, kimini de 
suda boğduk. Allah onlara zulmetmi- 
yor, asıl onlar kendilerine zulmediyor- 
Jardı. 





41. Allah'tan başka dostlar edinenle- 
rin durumu, örümceğin durumu gibi- 
dir. Örümcek bir yuva edinir; halbuki 
yuvaların en çürüğü şüphesiz örümcek 
yuvasıdır. Keşke bilselerdi! 

(Allah'tan başkasını dost edinerek kendileri- 
ne destek arayanların durumu, âyette örümceğe 
benzetilmiştir. Âyette özlü olarak ifade edildiği 
üzere, örümcek bütün bütün evsiz değildir, ken- 
“dine bir yuva edinir; fakat örümcek yuvasının çl- 
rüklüğü meşhur meseldir. İşte örümceğin edin. 
diği yuva ne kadar zayıfsa, Allah'tan başk 
destek ve himayesine güvenenlerin tutamağı 
öylesine çürüktür.) 

42. Allah, onların kendisini bırakıp 
da hangi şeye yalvardıklarını şüphesiz. 
bilir. O, mutlak güç ve hikmet sahibi- 
dir. 


43. İşte biz, bu temsilleri insanlar için 
getiriyoruz; fakat onları ancak bilenler 
düşünüp anlayabilir. 

(Kureyş'in cahilleri ve beyinsiz takımı, «Mu: 
pammesl Rabbi Seken örümcek eme. 
ler getiriyor» diye gülüp alay ediyorlardı. Bu mi- 
sallerin «insanlar» için verildiği belirtilerek, 
hayvandan farkı olmayan bu cahil ve düşüncesiz. 
kimselerin bunu anlayamayacaklarına işaret 
edilmektedir.) 


44. Allah, gökleri ve yeri hak olarak 
(yerli yerince) yaratı. Şüphesiz bunda, 
iman edenler için (Allah'ın varlık ve 
kudretine) bir nişâne bulunmaktadır. 


45. (Resülüm!) Sana vahyedilen Ki- 
tab'ı oku ve namazı kıl. Muhakkak ki, 
namaz, hayâsızlıktan ve kötülükten alı- 
koyar. Allah'ı anmak elbette (ibadetle- 
rin) en büyüğüdür. Allah yaptıklarınızı 
bilir. 

(Âyet, günaha götüren isteklerin baskısından. 

ve ruh yüceliğine erişmenin en sağ. 
lam yolunu göstermektedir. Şüphesiz bu, en ge- 
niş manada «Allah'ı anmakotır. Kur'an tilâveti ve 
namaz, bunun en başta gelen şekilleridir. 

Gerçekten, Kur'an'ın manalarını düşünenler 
için, Kur'an tilâveti, daha önce farkına varılama- 
Yan bir çok manaların açığa çıkmasını sağlar; ki- 
Şiyi ulvi bir âleme götürür. Kur'an tilâvetinin fa- 
Zileti ile ilgili pek çok hadis vardır. 

Hakkı verilerek kılınan namazın da, ruhu ulv- 
üleştireceği ve mutlaka kötülükten alıkoyacağı, 
bu âyetle ve bir çok hadiste ısrarla belirtilmekle” 
dir İyiliğe sevketmeyen köllüklerden alıkoy- 
mayan bir namaz ise, İslâm büyükleri tarafından, 
Sırtta taşınan bir vebal olarak nitelendirilmiştr.) 














402. AANKEBÜT SÜRESİ 


Cüz: 21, Süre: 29 





46, İçlerinden ni ie yana, 
ehl-i kitaplı mü- 
cadele 
de, size indirilene de iman etti m 
Tanrımız da sizin Tanrınız da birdir ve 
biz O'na teslim olmuşuzdur. 


47. (Resülüm!) İşte böylece sana 
(önceki kitapları tasdik eden) bu Ki- 
tab'ı indirdik. Onun için, kendilerine ki- 
tap verdiklerimiz ona iman ediyorlar. 
Şunlardan (Araplardan) da ona iman 
eden nice kimseler vardır. Âyetlerimi- 
zi, ancak kâfirler (inatları yüzünden) 
bile bile inkâr eder. 

(Tefsirlerde, bu âyet ile, Abdullah b. Selim ve 
Übey b. Ka'b gibi Kur'an'a iman eden ehl-i kitaba 
işaret edildiği belirtilmektedir.) 


48. Sen bundan önce ne bir yazı okur, 
ne de elinle onu yazardın. Öyle olsaydı, 
bâtıla uyanlar kuşku duyarlardı. 


(Hz. Peygamber'in «ümmü» yani okuma-yaz- 
ma bilmeyen bir kişi olmasının başlıca hikmeti, 
bu âyette açıklanmış olmaktadır: Eğer Resül-i 
Ekrem, okuma-yazma bilen bir kişi olsaydı, 
ümmi olan peygamber için bile «Bu Kur'an'ı o 
uydurmuştur» demeye kalkan ve en açık mucize- 
leri inkâr eden müşrikler, iftiralarına bir ölçüde 
mesnet bulmuş olacaklar ve daha çok kimseleri 
kandırabileceklerdi.) 


49. Hayır, o (Kur'an), kendilerine 
ilim verilenlerin sinelerinde (yer eden) 
apaçık âyetlerdir. Âyetlerimizi, ancak 
zalimler bile bile inkâr eder. 











BİLA SEK 
ELLE İE 
GİMNİL ANI EE 
K  İ 

















bae ia 











50, «Ona Rabbinden (başkaca) mu- 
cizeler indirilmeli değil miydi?» derler. 
De ki; Mucizeler ancak Allah'ın kalın 
dadır. Ben ise sadece apaçık bir uyancı- 
yım. 


51. Kendilerine okunmakta olan Ki- 
tab'ı sana indirmemiz onlara yetmemiş 
mi? Elbette iman eden bir kavim için 
onda rahmet ve ibret vardır. 








52. De ki: Benimle sizin aranızda şa- 
hit olarak Allah yeter. O, göklerde ve 
yerde ne varsa bilir. Bâtıla inanıp Al- 
lah'ı inkâr edenler (var ya), işte ziyana 
uğrayacaklar onlardır. 


Cüz: 21, Süre: 29 


ANKEBÜT SÜRESİ 403 





























ne İLLE 3 
OL AİN 


İKEN ANGELA, 
e e GERİ 
Ni AS 210) 3 
İLSOLEE YDS e 


BAR İŞL 22 
İosumaziz 











MN İN 











53. Senden, azabı çarçabuk (getirme- 
ni) istiyorlar. Eğer önceden tayin edil- 
miş bir vade olmasaydı, azap elbette on- 
lara gelip çatmıştı. Fakat onlar farkında 
değilken, o ansızın kendilerine gelive- 
recektir. 


54. (Evet) senden azabı çarçabuk 
(getirmeni) istiyorlar. Hiç şüpheleri ol- 
masın, cehennem kâfirleri çepeçevre 
kuşatacaktır. 


55. O günde azap, onları hem üstle- 
rinden hem ayaklarının altından sara- 
cak ve Allah (onlara): «Yaptıklarınızı 
(cezasını) tadın!» diyecektir. 


56. Ey iman eden kullarım! Şüphesiz, 
benim arzım geniştir. O halde (nerede 
güven içinde olacaksanız orada) yal- 
nız bana kulluk edin. 

(Bu üyetin, işkenceye uğrayan Mekke müslü- 
manlarının zayıfları hakkında nâzil olduğu riva- 
yet edilmiştir.) 

57. Her can ölümü tadacaktır. Sonun- 
da bize döndürüleceksiniz. 


58. İman edip güzel işler yapanları, 
(evet) muhakkak ki onlan, içinde ebedi 
kalmak üzere altlarından ırmaklar akan 
cennet köşklerine yerleştireceğiz. 
(Böyle iyi) işler yapanların mükâfatı ne 
güzeldir! 


59. Onlar, sabreden kimselerdir ve 
yalnız Rablerine güvenip dayanmakta- 
dırlar. 


60. Nice canlı var ki, rızkını (yanın- 
da) taşımıyor. Onlara da size de rızık 
veren Allah'tır, O, her şeyi işitir ve bi- 
lir. 

(Rivayete göre, Hz. Peygamber Mekke 
müşriklerden eziyet gören müslümanlara Me: 
ne'ye göç etmelerini söyleyince, onlar, «Or 
azl gideriz? Orada ne yerimiz yurdumuz ne 
malımız mülkümüz var. Bizi kim yedirir içirir?» 
demişlerdi. Bunun Üzerine inzâl edilen bu âyetle, 
yeryüzünde nice canlının, rızkını yanında laşı- 
maktan âciz olduğu ve nicelerinin ertesi gün için 
rızık biriktirmeksizin yaşadığı, kısacası, rızkı 
verenin Allah olduğu hatırlatılmıştır.) 

61. Andolsun ki onlara: «Gökleri ve 
yeri yaratan, güneşi ve ayı buyruğu al- 
unda tutan kimdir?» diye sorsan, mutla- 
ka, «Allah» derler. O halde nasıl (hak- 
tan) çevrilip döndürülüyorlar? 


62. Allah rızkı kullarından dilediğine 
bol bol verir, dilediğine de kısar. Şüphe- 
siz Allah her şeyi hakkıyla bilendir. 


63. Andolsun ki onlara: «Gökten su 
rip onunla ölümünün ardından yer- 
zünü canlandıran kimdir?» diye sor- 
San, mutlaka, «Allah» derler. De ki: 
(Öyleyse) hamd da Allah'a mahsustur. 
Fakat onların çoğu (söyledikleri üze- 
rinde) düşünmezler. 













404 ANKEBÜT SÜRESİ Cüz: 21, Süre: 29 





64. Bu dünya hayatı sadece bir eğlen- 
ceden, bir oyundan ibarettir. Ahiret yur- 
duna (oradaki hayata) gelince, işte asıl 
yaşama odur. Keşke bilmiş olsalardı! 


65. Gemiye bindikleri zaman, dini 
yalnız O'na has kılarak (ihlâsla) Al- 
lah'a yalvarırlar, Fakat onları sâlimen 
karaya çıkarınca, bir bakarsın ki, (A/- 
lah'a) ortak koşmaktadırlar. 


66. Kendilerine verdiklerimize karşı 
nankörlük etsinler ve sefa sürsünler ba- 
kalım! Ama yakında bilecekler! 


67. Çevrelerinde insanlar kapılıp gö- 
türülürken, bizim (Mekke'yi) güven 
içinde kudsi bir yer yaptığımızı görme- 
diler mi? Hâla bâtıla inanıp Allah'ın ni- 
metine nankörlük mü ediyorlar? 

(Âyette geçen «kapılıp götürülme», öldürül. 
me, esir edilme ve soyulup yağmalanma gibi ma- 
palarla açıklanmıştır) 

68. Allah'a karşı yalan uyduran yahut 
kendisine hak gelmişken onu yalan sa- 
yandan daha zalimi kimdir? Cehen- 
nemde kâfirlere yer mi yok! 


69. Ama bizim uğrumuzda cihad 
edenleri elbette kendi yollarımıza eriş- 
tireceğiz. Hiç şüphe yok ki Allah iyi 
davrananlarla beraberdir, 











(30) 
OTUZUNCU SÜRE 
er-RÜM 


17. âyeti hariç, sürenin tamamı Mekke'de 
nâzil olmuştur. 60 âyettir. İranlılarla yapılan sa- 
vaşla yenilmiş olan Rumların (Bizanslıların) 
tekrar galip gelecekleri anlatıldığından, süreye 
bu isim verilmiştir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif. Lâm. Mim. 

2,3, 4, 5. Rumlar, (Arapların bulun- 
“duğu bölgeye) en yakın bir yerde yenil- 
giye uğradılar. Halbuki onlar, bu yenil- 
gilerinden sonra birkaç yıl içinde galip 
































geleceklerdir. Eninde sonunda emir 
Allah'ındır. O gün müminler de Al- 

lah'ın yardımıyla sevineceklerdir. Al- 

lah, dilediğine yardım eder. O, mutlak 

güç sahibidir, çok esirgeyicidir. 

(Ehl-i kitap olan Bizanslılar, mecusi İranlılar 










«Eğer Allah, sizin dediğiniz gibi yegâne galip ol 
saydı, ehl-i kitapla olan Bizanslılar üstün geti 
yi gibi Bibi maka sözler söylemeye başladı- 

tur'an, bir mucize olarak, 
kekli br sönüm o eri 3ilâ9 yıl için- 
de, Bizanslılar İranlılara galebe çalacak ve mü- 
minler sevineceklerdi. Nitekim 624 yılında Bi- 
zanslılar İran'a girdiler. Bundan başka, aynı yıl 
müslümanlar Bedir'de önemli zaferler elde etti- 
der.) 











Cüz: 21, Süre: 30 


RÜM SÜRESİ 405 











| esi a yeri Şi 
eksiz ARİN ŞE 
il Gürkan ili 























ESA elaipise 
























































ğidir. 
vâdinden caymaz; fakat insanların çoğu 
bilmezler. 

(Nitekim Hz. Ebubekir (r.a.) Allah'ın bu ger- 
çek vâdine candan inanarak mecüsi İranlıların. 
galibiyetine sevinen müşriklere, «Allah sizin se- 
Vincinizi fazla sürdürmeyecek; çünkü O, birkaç 
sene içinde Rumların tekrar le lere 
haber verdi» deyince, müşriklerden Ubey b. Ha- 
lef bahse girişmeyi teklif eti. On deve üzerine ve 
üç yıl içinde Rumların galip ge 
konusunda bahisleştiler. Hz. Ebubekir, olup bi- 
teni Cenab-ı Peygamber'e anlatınca Efendimiz. 
(sa), «bid' (birkaç) sene» sözünün 3 ile 9 sene 
arasında bir süreyi ifade ettiğini, bu sebeble, sü- 
Teyi de deve sayısını da üç katına çıkarmasını 
teklif eni. Bu sefer, 9 sene içinde Rumların galip 
geleceğine dair 100 deve üzerin bahsi yeniledi 

İer. Gerçekten -Tirmizi'nin Sahih'inde belirtldi- 





Şi gör Bedir vaşna veda eden günlerde 
amlar İranlılar kartı yaptıkları savaşın glip 

eldiler, böylece Allah'in vâdi gerçekleşti; Hz. 
Ebubekir de Übey b. Halefin vazislerinden, ka” 
zandığı develeri alarak Peygamber (5.a.)in tavsi- 
yesi uyarınca fakirlere dağıttı.) 

7. Onlar, dünya hayatının görünen 
yüzünü bilirler. Ahiretten ise, onlar ta- 
mamen gafildirler. 

8. Kendi kendilerine, Allah'ın, gökle- 
ri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları 
ancak hak olarak ve muayyen bir süre 
için yarattığını hiç düşünmediler mi? 
İnsanların birçoğu, Rablerine kavuşma- 
yı gerçekten inkâr etmektedirler. 

9. Onlar, yeryüzünde gezip de kendi- 
lerinden öncekilerin âkıbetlerinin nice 
olduğuna bakmadılar mı? Ki onlar, ken- 
dilerinden daha güçlü idiler; yeryüzünü 
kazıp alt-üst etmişler, onu bunların imar 
ettiklerinden daha çok imar etmişlerdi. 
Peygamberleri, onlara da nice açık de- 
liller getirmişlerdi. Zaten Allah onlara 
zulmedecek değildi; fakat onlar kendi 
Ee Zulmetmekteydiler. di 

Su ve maden çıkarmak ya da ekip dik- 
mek Yin opeaği ley ven bayındır beldeler 
meydana getiren, sonra da, inkârcılıkları yüz! 
'den Allah'ın gazabına uğrayan Âd ve Semüd 
bi, eski kavimlere işaret edilmekte ve onların 
ili bakılıp ibret alınması öğütlenmeki 


10. Sonunda, Allah'ın âyetlerini ya- 
lan sayarak ve onları alaya alarak kötü- 
lk Yapanların âkıbetleri pek fena ol- 






m7 Allah, ilkin mahlükunu yaratır, 
(ölümden) sonra da bunu (yaratmayı), 
tekrarlar. Sonunda hep O'na döndürüle- 
ceksiniz. 

12. Kıyametin kopacağı gün, gü- 
nahkârlar (ümitsizlik içinde) susacak- 
lardır. 

13. (Allah'a koştukları) ortakların- 
dan kendilerine hiçbir şefaatçı çıkma- 
yacaktır. Zaten onlar, ortaklarını da 
inkâr edeceklerdir. 

14. Kıyamet kopacağı gün, işte o gün 
(müminlerle inkârcılar) Üirbilerinden 
ayrılacaklardır. 

15. İman edip iyi işler yapanlara ge- 
ince, onlar, cennette nimetlere ve se- 
vince mazhar olacaklardır. 





406 RÜM SÜRESİ 





16. İnkâr edenler, âyetlerimizi ve 
ahiret buluşmasını yalan sayanlar ise, 
işte onlar azapla yüzyüze bırakılacak- 
lardır. 


17, 18. Haydi siz, akşama ulaştığınız- 
da (akşam ve yatsı vaktinde) sabaha ka- 
vuştuğunuzda, gündüzün sonunda ve 





edin (namaz kılın), ki gi 
hamd O'na mahsustur. 

(Abdullah b. Abbâs (r.a.)'dan gelen rivayete 

re, bu âyet, beş vakit namazı içine almaktadır. 

lu sebeple ekseri âlimler beş vakit namazın 
Mekke'de farz kılındığı kanaatindedir. Hz. Pey- 
gamber (sa) bir hadis-i şerifte, büyük sevap ka- 
Zanmak isteyenlere bu âyeti okumalarını tavsiye 
etmiştir.) 

19, Ölüden diriyi, diriden de ölüyü O 
çıkarıyor; yeryüzünü ölümünün ardın- 
dan O canlandırıyor. İşte siz de (kabir- 
lerinizden) böyle çıkanlacaksınız. 

(Âyette, öldükten sonra dirilmenin hiç de öyle 
akıl almaz bir şey olmadığı, yeryüzündeki sürek- 
li yenilenme olaylarına işaretle özlü bir şekilde 
anlatılmış olmaktadır. Gerçekten, kupkuru 10p- 
raklan ve ağaçlardan, yemyetil bilir ve yap. 
Taklar, rengârenk çiçekler ve meyveler çıkaran 
ilâhi kudret için, yoktan var ettiği insanı tekrar 
diriltmesinin zor olacağı düşünülemez. Sayısız. 
«bis ba'de'İ:mevi» (öldükten sonra dirilme) ola- 

nna sahne olan yeryüzüne bir kez ibret gözüyle 
akıvermek bile, Allah'ın kudretini kavramak 
için yetecektir.) 

20. Sizi topraktan yaratması, O'nun 
(varlığının) delillerindendir. Sonra si. 
(her tarafa) yayılan insanlar oluverdi. 
niz. 


21. Kaynaşmanız için size kendi 
(cinsi)nizden eşler yaratıp aranızda 
Sevgi ve merhamet peydâ etmesi de 
O'nun (varlığının)  delillerindendir. 
Doğrusu bunda, iyi düşünen bir kavim 
için ibretler vardır. 


, 22. O'nun delillerinden biri de, gökle- 














siz bunda bilenler için (alınacak) ders- 
ler vardır. 


(Insanların bir erkek ve bir kadından yaratıl- 

makla beraber farklı özelliklere sahip topluluk- 

Tara ayrılmış olmaları konusunda Hucurât Süresi 
etin açıklamasına bakınız.) 








Cüz: 21, Süre: 30 








LAYER 



































23. Gece olsun gündüz olsun, uyuma- 
nız ve Allah'ın lütfundan (nasibinizi) 
aramanız da O'nun (varlığının) delille- 
rindendir. Gerçekten bunda, işiten bir 
kavim için ibretler vardır. 





(Âyet, «Geceleyin uyumanız ve gündüzün 
Allah'ın İütfundan (nasibinizi) aramanız...» şek- 
inde de manalandınlmışır. Ancak, her iki zama- 
mun her iki işe elverişli olduğu anlamı daha kuv- 
veli bulunmaktadır.) 


24. Yine O'nun delillerindendir ki, si- 
2€ korku ve ümit vermek üzere şimşeği 
gösteriyor, göklen su indirip ölümünün 
ardından arzı onunla diriltiyor. Doğru- 
su bunda, aklını kullanan bir kavim için 
(alınacak) dersler vardır. 


Cüz: 21, Süre: 30 RÜM SÜRESİ 407 





















































25. Göğün ve yerin O'nun buyruğu ile 
durması da O'nun (varlığının) delille- 
rindendir. Sonra sizi topraktan bir çağır- 
dı mı hemen (kabirlerinizden) çıkıve- 
TİKSİNİZ. 


26. Göklerde ve yerde olanlar hep 
O'nundur. Hepsi O'na boyun eğmiştir. 

27. İlkin mahlükunu yaratıp (ölüm- 
den) sonra bunu (yaratmayı) tekrarla- 
yan O'dur, ki bu, O'nun için pek kolay- 
dır. Göklerde ve yerde (tecelli eden) en 
yüce sıfat O'nundur. O, mutlak güç ve 
hikmet sahibidir. 

28. Allah size kendinizden bir temsil 
getirmektedir: Mülkiyetiniz altında bu- 


lunan köleler içinde, size verdiğimiz 
rızıklarda -birbirinizden çekindiğiniz. 
gibi kendilerinden çekineceğiniz dere- 
cede sizinle eşit (haklara sahip)- ortak- 
larınız var mı? İşte biz âyetlerimizi, ak- 
ını kullanacak bir kavim için böylece 
açıklıyoruz. 

(Âyette, insanların, kendi cinslerinden ve ay- 
mı yaratılış evsafına sahip olan kölelerini bile 
kendilerine denk tutmaya, geçici dünya mülkle- 
ine ortak etmeye rıza göstermedikleri gerçeğine 
işaret edilerek; eşi ve benzeri olmayan Yüce Al- 
lah'a şirk koşmanın, O'nun mutlak mülkiyetine 
ortaklık atfetmenin ne kadar akıl almaz bir işol- 
duğu temsil yoluyla anlatılmakta ve kölenin 
efendisine ortak olamayacağı gibi kulun da Al- 
lah'a ortak olamayacağı vurgulanmaktadır. Ay- 
rıca Kur'an âyetlerinin, düşünen kafalara hitap 
ettiği de özellikle belirtilmektedir.) 


29. Gel görki haksızlık edenler, bilgi- 
sizce kötü arzularına uydular, Allah'ın 











şapırdığı im doğru yola eriştirebi- 
lir? Onlar için herhangi bir yardımcı 
yoktur. 


30. (Resülüm!) Sen yüzünü hanif 
olarak dine, Allah insanları hangi fıtrat 
üzere yaratmış ise ona çevir. Allah'ın 
yaratışında değişme yoktur. İşte dos- 
doğru din budur; fakat insanların çoğu 
bilmezler. 

(Hanife eğriliğe sapmaksızın doğru yoldan 
giden demekte Tem ark Tarihle Pöygamı 
Der'in tevhid, yani «Allah'ı bir tanıma dini» ma- 
masında kullanılır. Bir Allah'a inanan kimseye de 
«hanif» denir. 

Buhâri'nin Ebu Hüreyre'den rivayet ettiği bir 
hadise göre, her çocuk, firat üzere (evhide me- 
Yili) doğar; sonra ana-babası onu yahudi, hıristi- 
yan veya mecusi yapar. İşle âyette zikredilen 
«fitrabe, Allah'ın insanları doğuştan, «tek Allah 
inancı» na yatkın yarattığını ifade etmektedir.) 

31. Hepiniz O'na yönelerek O'na kar- 
şı gelmekten sakının, namazı kılın; 
müşriklerden olmayın. 


32. Dinlerini parçalayan ve bölük bö- 
lük olanlardan (olmayın. Bunlardan) 
her fırka, kendilerinde olan ile böbür- 
Jenmektedir. 


408 


RÜM SÜRESİ 


Cüz: 21, Süre: 30 





33. İnsanların başına bir sıkıntı gelin- 
ce, Rablerine yönelerek O'na yalvarır- 
lar. Sonra Allah, katından onlara bir 
rahmet (nimet ve bolluk) tattınınca, ba- 
karsınız ki onlardan bir gurup yine Rab- 
lerine ortak koşuyorlar. 


34. Kendilerine verdiklerimize nan- 
körlük etsinler bakalım! Haydi sefa sü- 
rün; ama yakında bileceksiniz! 


35. Yoksa onlara bir kesin delil indir- 
dik de, o delil, müşrik olmalarını mı 
söylüyor? 


36. İnsanlara bir rahmet tattırdığı- 
mızda ona sevinirler, Şayet yaplıkların- 
dan ötürü başlarına bir fenalık gelse he- 
men ümitsizliğe düşüverirler, 


37. Görmediler mi ki Allah, rızkı di- 
lediğine bol bol vermekte, dil. 
kini de daraltmaktadır. Şüphesiz imanlı 
bir kavim için bunda ibretler vardır. 


38. O halde sen, akrabaya, yoksula, 
yolda kalmışa hakkını ver. 
zasını isteyenler için bu, en iyisidir. İşte 
onlar kurtuluşa erenlerdir. 

(Âyetteki «hakkını ver» diye ifadelendirilen 


emir, sıla-i rahimde bulunma, zekât verme, iyilik 
etme gibi manalarla tefsir edilmektedir.) 


39. İnsanların mallarında artış olsun 
diye verdiğiniz herhangi bir faiz, Allah 
katında artmaz. Allah'ın nzasını isteye- 
Tek verdiğiniz zekâta gelince, işte zekâtı 
veren o kimseler, evet onlar (sevapları- 
nı ve mallarını) kat kat arttıranlardır. 

(Âyetin ilk cümlesindeki «ribâ», başlıca şu şe- 
killerde tefsir edilmiştir: Verilen faizin kendisi, 
karşılığında maddi menfaat umuları herhangi bir 
bağış, faize verilen mal veya para. Son mana esas 
alındığında, âyetin, "insanların malları arasında 
nemalansın, artsın diye verdiğiniz..." şeklinde 
tercümesi uygun olur. Âyette, müslümanları, ile- 
ride kesin olarak hükme bağlanacak olan ribâ ya- 
sağına hazırlayıcı bir ifade kullanılmıştır.) 






































AN 


- el 


özi il ri 


3 e 


) Ek YEK 





40. Allah, (0 yüce varlıktır) ki sizi ya- 
ratmış, sonra rızıklandırmıştır; sonra O, 
hayatınızı sona erdirecek, daha sonra da 
sizi (tekrar) diriltecektir. Peki sizin 
(Allah'a eş tuttuğunuz) ortaklarınız. 
içinde bunlardan birini yapabilecek var 
mı? Allah onların ortak koştuklarından 
münezzehtir ve yücedir. 

41. İnsanların bizzat kendi işledikleri 
yüzünden karada ve denizde düzen bo- 
zuldu, ki Allah yaptıklarının bir kısmını 
onlara tattırsın; belki de (tuttukları kötü 


yoldan) dönerler. 

il, kötü Füler, ibret olsun diye dünyada 
ika rin kaşlaklar İçin sir kame 
Ve ve asıl cezanın ahirette olduğuna işaret edil. 
mektedir.) 








Cüz: 21, Süre: 30 RÜM SÜRESİ 409 









































42. (Resülüm!) De ki: Yeryüzünde 
gezip dolaşın da, daha öncekilerin âkı- 
betleri nice oldu, görün. Onların çoğu 
müşrik idi. 

43, Allah katından, dönüşü olmayan 
bir gün (kıyamet günü) gelmeden önce 
yönünü o gerçek dine çevir! O gün (in- 
sanlar) bölük bölük ayrılacaklardır. 

44. Kim inkâr ederse, inkârı kendi 
aleyhine olur. İyi işler yapanlara gelin- 
ce, onlar da kendileri için (cennetteki 
yerlerini) hazırlamış olurlar. 

45. Zira Allah, iman edip iyi işler ya- 
panlara kendi lütfundan karşılık vere- 
cektir. Şüphesiz O, kâfirleri sevmez. 


46. Size rahmetinden tattırsın, emriy- 
le gemiler yüzsün, fazlından (nasibini- 
zi) arayasınız ve şükredesiniz diye (ha- 
yar ve bereket) müjdecileri olarak 
Tüzgârları göndermesi de Allah'ın (var- 
lık ve kudretinin) delillerindendir. 

(Kâinatı yaratan da yöneten de Allah'tır. Ya- 
ratmayı nasıl bir sıra ve düzen (kanun) içi 
yapmışsa, yönetmeyi de aynı şekilde kanu: 
Tıyla icra etmektedir. Sebep-sonuç ilişki 
bir ur. Yağmurun oluşumu da bir dizi se- 
bep sonuç ilişkisine bağlıdır. Gafiller yalnızca 

ve sonucu müminler ise a 
ğe nsebi LevbAbı) da görür 
ve O'na şükrederler.) 

47. Andolsun ki, biz senden önce 
kendi kavimlerine nice peygamberler 
gönderdik de onlara açık deliller getir- 
diler, (Onları dinlemeyip) günaha da- 
lanların ise cezalarını hakkıyla vermi- 
şizdir. Müminlere yardım etmek de bize 
düşer. 

48. Allah O'dur ki, rüzgârları gönde- 
rir, bunlar da bulutu kaldınr. Derken, 
Allah onu gökte dile gibi yayar ve 
parça parça eder, nihayet arasından 
yağmurun çıktığını görürsün. Allah di- 
İediği kullarına yağmuru nasip edince, 
onlar seviniverirler. 


49. Oysa onlar, daha önce, üzerlerine 
yağmur yağdırılmasından iyice ümitle- 
rini kesmişlerdi. 

50. Allah'ın rahmetinin eserlerine bir 
bak: Arzı, ölümünün ardından nasıl di- 
iltiyor! Şüphesiz O, ölüleri de mutlaka 
diriltecektir. O, her şeye kadirdir. 













410 RÜM SÜRESİ Cüz: 21, Süre: 30 





51. Andolsun ki, bir rüzgâr göndersek 
de onu (ekini) sararmış görseler, ardın- 
dan muhakkak nankörlüğe başlarlar. 

(Âyetleki «onu sararmış görseler» diye meâli 
venlen cümlede yer alan «onu» manasındaki Za- 
ile sr edilmitir 

) Maksat, Allah'ın rahmetinin yani yağmu. 
un eseri olan ekin ve yeşillkti. 

b) Maksat, buluttur; sararınca yağmur yağ- 


maz.) 

52. (Resülüm!) Elbette sen ölülere 
duyuramazsın; arkalarını dönüp gider- 
lerken sağırlara o daveti işittiremez- 
sin, 

53. Körleri de sapıklıklarından (vaz- 
geçirip) doğru yola iletemezsin. Ancak 
teslimiyet göstererek âyetlerimize iman 
edenlere duyurabilirsin. 

(Bu iki âyerle geçen ölü, sağır ve kör kelimele- 
ri, kalpleri Gimüş hakka kulak tıkamış ve kal 
gözü Kör olup hakikali göremeyen münasında 
tefsir edilmektedir.) 

54. Sizi güçsüz yaratan, sonra güç- 
süzlüğün ardından kuvvet veren ve son- 
ra kuvvetin ardından güçsüzlük ve ihti- 
yarlık veren, Allah'ur. O, dilediğini ya- 
ratır, O, hakkıyla bilendir, üstün kudret 
sahibidir. 

san cenin ve çocukluk döneminde zayıf ve 
yesizdir. Sor gelişip güçlenir, daha sonra işe 
vyarlayı yine güçsüz hale gelir. Ayet, insan 
hayatının bü devrelerine ve hepsinin Allah'ın 
kudretinin eseri olduğuna işaret edilerek, insanın. 
yalnız Allah'a kulluk etmesi gereği hatırlatılmış, 
olmaktadır.) 

55. Kıyamet koptuğu gün, günahkâ- 
rlar, (dünyada) ancak pek kısa bir süre 
kaldıklarına yemin ederler. İşte onlar, 
(dünyada da haktan) böyle döndürülü- 
yorlardı. 

(Âyette, bir yoruma göre, günahkirların bu 

i le bağdaşmadığına: diğer bir 
İçin yevsli süre verilmediği yeklimde yanlış bir 
iddiada bulunacakların işre olunmaktadır) 

56. Kendilerine ilim ve iman verilen- 
ler şöyle derler: Andolsun ki siz, Al- 
lah'ın yazısında (hükmedildiği gibi) ye- 
niden dirilme gününe kadar kaldınız. İş- 
te bugün yeniden dirilme günüdür; fa- 
kat siz onu tanımıyordunuz. 

57. Artık o gün, zulmedenlerin (be- 
yan edecekleri) mazeretleri fayda ver- 
meyeceği gibi, onlardan Allah'ı hoşnut 
etmeye Şalışmaları da istenmez. 

(Kiyamet günü, artık iş işten geçmiş olacak, 
ileri sürülecek mazeretler br fayda sağlamaya” 
cağı gibi, yapılanlardan pişmanlık duyma, tevbe 












































vb. i i 
fab alemlere mnimey ez fa 

58. Andolsun ki biz, bu Kur'an'da in- 
sanlar için her çeşit misale yer vermişiz- 
dir. Şayet onlara bir mucize gelirsen 
inkârcılar kesinlikle şöyle diyecekler- 
dir: Siz ancak bâtıl şeyler ortaya atmak- 
tasınız. 

59. İşte bilmeyenlerin (hakkı tanı- 
mayanların) kalplerini Allah böylece 
mühürler. 

60. (Resülüm!) Sen şimdi sabret. Bil 
ki Allah'ın vâdi gerçektir. (Buna) iyice 
inanmamış olanlar, sakın seni gevşekli- 
Ze sevketmeşin! Nİ 
MA şeye Kopek 
de anlaşılmıştır.) 





Cüz: 21, Süre: 31 LOKMAN SÜRESİ EN 











Bila) 
































GU... 
OTUZBİRİNCİ SÜRE 
LOKMAN 

Mekke'de nâzil olmuştur. 27, 28 ve 29. â; - 
rinin Medine'de nâzil olduğu da rivayet edilmiş- 
tir. 34 âyettir. Hz. Lokman'ın kıssasını anlattığı 
için bu adı almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif. Lâm. Mim. 


2. İşte bu âyetler, hikmet dolu Ki- 
tab'ın âyetleridir. 

3. Güzel davrananlar için bir hidayet 
rehberi ve rahmet olmak üzere (indiril- 
miştir). 


4. O kimseler, namazı kılarlar, zekâtı 
verirler; onlar ahirete de kesin olarak 
iman ederler. 


5. İşte onlar, Rableri tarafından göste- 
rilmiş doğru yol üzeredirler ve onlar 
kurtuluşa erenlerdir. 


6. İnsanlardan öylesi var ki, herhangi 
bir ilmi delile dayanmadan Allah yolun- 
dan saptırmak ve sonra da onunla alay 
etmek için boş lafı satın alır. İşte onlara 
rüsvay edici bir azap vardır. 

(Bu âyetin, Nadr b. Hâris'in davranışı üzerine 
nizil olduğu nakledilir. Rivayete göre, bu şahıs, 
Acem masalları ihtiva eden kitaplar satın alp. 
tirir ve Mekkelilere şöyle derdi: «Muhammed 
2e Âd ve Semüd kavimlerinin masallarını anlatı- 
yor; ben de size Rum ve Acem masalları söyleye- 
ceğim.» Böylece bunları okur, müşrikleri eğlen- 
dirir ve insanları Kur'an dinlemeklen alıkoyma: 
ya çalışırdı.) 

77. Ona âyetlerimiz okunduğu zaman, 
sanki bunları işitmemiş, sanki kulakla- 
nında ağırlık varmış gibi büyüklük tas- 
layarak yüz çevirir, Sen de ona acıklı bir 
azabın müjdesini ver! 

8, 9. Şüphesiz, iman edip de güzel 
davranışlarda bulunanlar için, içinde 
devamlı kalacakları ve nimetleri bol 
cennetler vardır. Bu, Allah'ın verdiği 
gerçek sözdür. O, mutlak güç ve hikmet 
sahibidir. 

10. O, gökleri görebildiğiniz bir direk 
olmaksızın yarattı, sizi sarsmasın diye 
yere de ulu dağlar koydu ve orada her 
çeşit canlıyı yaydı. Biz gökyüzünden su 
indirip, orada her faydalı nebattan çift 
çift bitirdik. 

(Göklerin görülür bir direği olmaksızın yara- 
tulmasından, gökleri tutup onların birbirine çarp- 
masını önleyen manevi bir direğin bu- 
lunduğu manası çıkarılmakta ve bu direğin «çe- 
kim kanunu» olduğu belirtilmektedir. Ayetin ay- 
mi kısmına, «O, gökleri, -gördüğünüz üzere- di- 
reksiz yarattı» ve «O, görüp durduğunuz gökleri 
direksiz yarattı» manaları da verilmiştir. Ayetin 
on kısmında ise, bitkilerin erkekli dişili yaratıl- 
dığı gerçeğine işaret edilmektedir.) 


11. İşte bunlar Allah'ın yarattıkları- 
dır. Şimdi (ey kâfirler!) O'ndan başka- 
sının ne yarattığını bana gösterin! Hayır 
(gösteremezler)! Zalimler açık bir sa- 
pıklık içindedirler. 

















412 


LOKMAN SÜRESİ 


Cüz: 21, Süre: 31 





12. Andolsun biz Lokman'a: Allah'a 
şükret! diyerek hikmet verdik. Şükre- 
den ancak kendisi için şükretmiş olur. 
Nankörlük eden de bilsin ki, Allah hiç- 
bir şeye muhtaç değildir, her türlü övgü- 
ye lâyıktır. 


en hakkındaki rivayetler, Lokman'ın, 
Eyüp Peygamber ile akraba olduğu yönündedir. 
İslâm âlimlerinin ekseriyeti, onun peygamber 
değil, hikmet sahibi bir zat olduğu kanaatinde- 
dirler, «Hikmeb»in bir anlamı da nazari ilimleri 
elde ettikten sonra kazanılan ruhi olgunluk, söz 
ve davranışlarda isabet melekesidir. Zemah- 
şeri'nin Keşşâf isimli tefsir kitabında, onun hik- 
metlerinden bir örnek olmak üzere şu olay nakle- 
dilmektedir: 

Bir Ta Davud Peygamber, Lokman'dan, bir 
koyun kesip en iyi yerinden iki parça et getirme- 
sini istemiş; Lokman da, ona kestiği hayvanın di- 
Tini ve yüreğini getirmiş. Birkaç gün geçince Da- 
vud aleyhisselâm, bu defa hayvanın en kötü ye- 

















sorması üzerine Lokman şöyle demiş: «Bu ikisi 
iyi olursa, bunlardan daha iyisi; kötü olursa, yine 
bunlardan daha kötüsü olmaz.») 

13. Lokman, oğluna öğüt vererek: 
Yavrucuğum! Allah'a ortak koşma! 
Doğrusu şirk, büyük bir zulümdür, de- 
mişti, 


14. Biz insana, ana-babasına iyi dav- 
ranmasını tavsiye etmişizdir. Çünkü 
anası onu nice sıkıntılara katlan 
şımıştır. Sütten ayrılması da iki yıl 
de olur. (İşte bunun için) önce bar 
sonra da ana-babana şükret diye tavsi- 
yede bulunmuşuzdur. Dönüş ancak ba- 
nadır. 


15. Eğer onlar seni, hakkında bilgin 
olmayan bir şeyi (körü körüne) bana 
ortak koşman için zorlarlarsa, onlara 
itaat etme. Onlarla dünyada iyi geçin. 
Bana yönelenlerin yoluna uy. Sonunda 
dönüşünüz ancak banadır. O zaman si- 
ze, yapmış olduklarınızı haber veri- 
rim. 


16. (Lokman, öğütlerine devamla 
şöyle demişti:) Yavrucuğum! Yaptığın 
iş (iyilik veya kötülük), bir hardal tanesi 
ağırlığında bile olsa ve bu, bir kayanın 
içinde veya göklerde yahut yerin derin- 














ERİ 


























ayla 


EE 


ali 


AR 





liklerinde bulunsa, yine de Allah onu 
(Senin karşına) getirir. Doğrusu Allah, 
en ince işleri görüp bilmektedir ve her 
şeyden haberdardır. 

ği 


17. Yavrucuğum! Namazı kıl, iyil 
emret, kötülükten vazgeçirmeye çalış, 
başına gelenlere sabret. Doğrusu bun- 
lar, azmedilmeye değer işlerdir. 

18. Küçümseyerek insanlardan yüz 
çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek 
yürüme. Zira Allah, kendini beğenmiş 
Övünüp duran kimseleri asla sevmez. 

19. Yürüyüşünde tabii ol, sesini al- 
çalı. Unutma ki, seslerin en çirkini mer- 
keplerin sesidir. 











Cüz: 21, Süre: 31 


LOKMAN SÜRESİ 


413 





























ilçe 


ig EİR 
İG 


Beda NJZİİR 


HALİSE 0 İNE 
ÖLENE İML SE 
AĞN ğe 
ADN ALL 
el İN 





AŞ 





20. Allah'ın, göklerde ve yerdeki (ni- 
ce varlık ve imkânları) sizin emrini 
verdiğini, nimetlerini açık ve gizli ola- 
rak size bolca ihsan ettiğini görmediniz 
mi? Yine de, insanlar içinde, -bilgi: 
rehberi ve aydınlatıcı bir kitabı yokken. 
Allah hakkında tartışan kimseler var- 
dir. 


21. Onlara «Allah'ın indirdiğine 
uyun» dendiğinde: Hayır, biz babaları- 
mızı üzerinde bulduğumuz yola uyanz, 
derler. Ya şeytan, onları alevli ateşin 
azabına çağırıyor idiyse! 

22. İyi davranışlar içinde kendini bü- 
tünüyle Allah'a veren kimse, gerçekten 








en sağlam kulpa yapışmıştır. Zaten bü- 
tün işlerin sonu Allah'a varır. 


(Âyette geçen muhsin, bir hadise göre, «Al- 
lah'a, O'nu görür gibi kulluk edendir.» Kulluk, 
yalnızca günlük, vakitli, elli tapınma şekilleriy- 
İe değil, bütün hayatın Allah rızasına tahsisi ile 
gerçekleşir. «Ameller niyetlere göre» değer ka- 
zanır. Allah rızası için, bu niyetle atılan her adım, 
alınan her nefes... ibadettir, kulluktur, ihsan. 





23. (Resülüm!) İnkâr edenin inkârı 


an yaptıklarını kendile- 
İlah kalplerde olanı 






24. Onlan biraz faydalandırır, sonra 
kendilerini ağır bir azaba sürükleriz. 


25. Andolsun ki onlara, «Gökleri ve 
yeri kim yarattı?» diye sorsan, mutlaka 
«Allah...» derler. De ki: (Öyleyse) öv- 
gü de yalnız Allah'a mahsustur, ama on- 
ların çoğu bilmezler. 


26. Göklerde ve yerde ne varsa, hepsi 
Allah'ındır. Bilinmeli ki, asıl gani ve 
övülmeye lâyık olan Allah'u. 


27. Şayet yeryüzündeki ağaçlar ka- 
lem, deniz de arkasından yedi deniz ka- 
larak (mürekkep olsa) yine Allah'ın 
sözleri (yazmakla) tükenmez. Şüphe 
yok ki Allah mutlak galip ve hikmet sa- 
hibidir. 

28. (İnsanlar!) Sizin yaratılmanız ve 
diriltilmeniz, ancak tek bir kişinin yara- 
tılması ve diriltilmesi gibidir. Unutul- 
masın ki, Allah her şeyi bilen ve gören- 
dir. 


414 LOKMAN SÜRESİ 





29. Bilmez misin ki Allah, geceyi 
gündüze ve gündüzü geceye katmakta- 
dır. Güneşi ve ayı da buyruğu altına al- 
mıştır. Bunların her biri belli bir vâdeye 
kadar hareketine devam eder. Ve Allah, 
yaptıklarınızdan tamamen haberdar- 
dır. 


30. Çünkü Allah, hakkın ta kendisi- 
dir; O'ndan başka taptıkları ise hiç şüp- 
hesiz bâtıldır. Gerçekten Allah çok yü- 
ce, çok uludur. 


31. Size varlığının delillerini göster- 
mesi için, Allah'ın lütfuyla gemilerin 
denizde yüzdüğünü görmedin mi? Şüp- 
hesiz bunda, çok sabreden, çok şükre- 
den herkes için ibretler vardır. 


32. Dağlar gibi dal galar onları kuşat- 
uğı zaman, dini tamamen Allah'a has kı- 
larak (ihlâsla) O'na yalvanırlar. Allah 
onları karaya çıkararak kurtardığı vakit 
içlerinden bir kısmı orta yolu tutar. Za- 
ten bizim âyetlerimizi, ancak nankör 
hâinler bilerek inkâr eder. 

(Âyetteki «orta yolu tutar» şeklinde manalan- 
dırlan kısım için değişik tefsirler vardır. Daha 
çok, hak yol, yani iman üzere kalma, sıkıntı arun- 
da Allah'a verdiği söze sadakat şeklin- 
de açıklanmaktadır. Bu âyetin, Ebu Cehil'in oğlu 
İkrime hakkında nâzil olduğu rivayet edilmiştir. 

e, Mekke'nin fethini takiben, deniz yoluyla 
kaçmaya çalışmış, fakat yolda şiddetli bir fırtına- 
Ya tutulmuş ve bu esnada, yaptıklarından piş- 
manlık duyarak, kurtulduğu takdirde Resülul- 
Tah'a varıp af dileyeceğine dair söz vermişti. Ni- 
tekim, kurtulunca Hz. Peygamber'in huzuruna 
varmış, müslüman olduğunu bildirmiş ve bun- 
dan sorra ömrünün sonuna kadar müslümanla- 
Tın safında cihad etmiştir.) 

33. Ey İnsanlar! Rabbinize karşı gel- 
mekten sakının. Ne babanın evlâdı, ne 
evlâdın babası nâmına bir şey ödeyeme- 
yeceği günden çekinin. Bilin ki, Al- 
İah'ın verdiği söz gerçektir. Sakın dün- 
ya hayatı sizi aldatmasın ve şeytan, Al- 
lah'ın affına güvendirerek sizi kandır- 
masın. 


(Herkesin kendi kaygısına düşeceği kıyamet 
gününün ahvali hakkında çok özlü bilgi veren bu. 





Cüz: 21, Süre: 31 








le kayik 



































âyet ile, kâfir olan babasına ahirette faydası do- 
kunabileceği ümidi besleyen bazı müminlere, bu 
imkânin bulunmadığı da bildirilmiş olmakta- 
dar.) 


34. Kıyamet vakti hakkındaki bilgi, 
ancak Allah'ın katındadır. Yağmuru O 
yağdırır, rahimlerde olanı O bilir. Hiç 
kimse yarın ne kazanacağını bi 

Yine hiç kimse nerede öleceğini bi 
mez. Şüphesiz Allah, her şeyi bilendir, 
her şeyden haberdardır. 


(Insanların bilemediği, yalnızca Allah'ın bil- 
diği şeylere «gayb, mugayyebit» denir. Allah'ın 
bildirmesiyle kulların, meleklerin... bunların ba- 
zalarını bilmesi, onları gayb olmaktan çıkar- 
maz.) 








Cüz: 21, Süre: 32. 


SECDE SÜRESİ 415 
































GAAİALİB yil 
Ze 
A0 Cp 


Rİ 


SANS ŞANŞA 











(32) 
OTUZİKİNCİ SÜRE 
e5-SECDE 


göçen kelimeden alan bu süre 
z olmuştur. 18, 19 ve 20. âyerleri- 
nin Medine'de nâzil olduğu da rivayet edilmiştir. 
30 âyettir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Elif. Lâm. Mim. 

2. Bu Kitab'ın, âlemlerin Rabbi tara- 
fından indirilmiş olduğunda asla şüphe 
yoktur. 

3. «Onu Peygamber kendisi uydur- 
du» diyorlar öyle mi? Hayır! O, senden 
önce kendilerine hiçbir uyarıcı (pey- 








yamber) gelmemiş bir kavmi uyarman. 
in -doğru yolu bulalar diye- Rabbin- 
den gönderilen hak (Kitap) ur. 


4. Gökleri, yeri ve bunların arasında- 
kileri altı günde (devirde) yaralan, son- 
ra arşa istivâ eden Allah'tır. O'ndan baş- 
ka ne bir dost ne de bir şefaatçınız v: 
dır. Artık düşünüp öğüt almaz mısı- 
nız? 

(«Altı gün», «arş» ve «istivâ» hakkında A'râf 


süresinin 34, âyetindeki ve Hüd süresi'nin 7. âye- 
tindeki açıklamalara bakınız.) 


5, Allah, gökten yere kadar her işi dü- 
zenleyip yönetir. Sonra (bütün bu işler) 
sizin sayageldiklerinize göre bin ıl tu- 
tan bir günde O'nun nezdine çıkar. 

(Bigün diye belirlen zarfın. mele veri. 
diği şekilde. sadece ikinci cümleye bağlanması 
mümkün olduğu gibi, bunun, âyetle geçen her iki 
yüklemle «yönetir: ve ağıkar» Fillerle akal 
olduğu görüşü de vardır. 

Bazı müfessirlere göre, Allah'ın katında bir 
günün insanların sayageldikleriyle ne kadar bir 
Süreye karşılık oldu it bir husus de 
nitekim Meâric süresinde (70/4) bu sürenin elli 
bin yıl olduğu belirtilmiştir. Bazı müfessirlere 
göre ise, «bin yıl», «elli bin yıl» gibi ifadeler ki- 
naye türünderdir. yani sürenin uzunluğunu an 
Yatmak içindir.) 

6. İşte, görülmeyeni de görüleni de 
bilen, mutlak galip ve merhamet sahibi 
O'dur. 


7. O (Allah) ki, yarattığı her şeyi gü- 
zel yapmış ve ilk başta insanı çamurdan 
yaratmıştır. 

$. Sonra onun zürriyetini, dayanıksız. 

bir suyun özünden üretmiştir. 
9. Sonra onu tamamlayıp şekillendir- 
ona kendi ruhundan üflemiştir. Ve 
sizin için kulaklar, gözler, kalpler yarat- 
mıştır. Ne kadar az şükrediyorsunuz! 

10. «Toprağın içinde kaybolduğu- 
muz zaman, gerçekten (0 vakit) biz mi 
yeniden yaratılacağız?» derler. Doğru- 
su onlar Rablerine kavuşmayı inkâr et- 
mektedirler. 


11. De ki: Size vekil kılınan (bu ko- 
nuda görevlendirilen) ölüm meleği ca- 
nınızı alacak, sonra Rabbinize döndü- 
rüleceksiniz. 


























416 SECDE SÜRESİ Cüz: 21, Süre: 32 





12. O günahkârların, Rableri huzu- 
runda başlarını öne eğecekleri, «Rabbi- 
miz! Gördük duyduk, şimdi bizi (dün- 
yaya) geri gönder de, iyi işler yapalım, 
artık kesin olarak inandık» diyecekleri 
zamanı bir görsen! 


13. Biz dilesek, elbette herkese hida- 
yetini verirdik. Fakat, «Cehennemi 
hem cinlerden hem insanlardan bir kıs- 
mıyla dolduracağım» diye benden ke- 
sin söz çıkmıştır. 

(Allah Teâlâ insanları ve cinleri cebren cennet 
veya cehenneme sevketseydi, kulun hürriyet ve 
iradesinin, bunlara bağlı imtihanın manası ol- 
mazdı. Mükellefler, kendi iradeleriyle hidayet 
ve cennet, yahut dalâlet ve cehennem yolunu se- 
çeceklerdir.). 


14. (O gün onlara şöyle diyeceğiz:) 
Bu güne kavuşmayı unutmanızın ceza- 
sını şimdi tadın bakalım! Doğrusu biz 
de sizi unuttuk; yaptıklarınızdan ötürü 
ebedi azabı tadın! 


15. Bizim âyetlerimize ancak o kim- 
seler inanırlar ki, bunlarla kendilerine 
öğüt verildiğinde, büyüklük taslama- 
dan secdeye kapanırlar ve Rablerini 
hamd ile tesbih ederler. 

(Bu âyet secde âyetidir. Bu konuda Ebu Hü- 
reyre (r.a)in rivayet ettiği bir hadis-i şerifin meğ- 
li şöyledir: İnsanoğlu secde (âyetini) okuyup 
secde ettiği zaman, şeytan ağlayarak çekilir ve 
«Eyvahlar olsun! Ademoğlu secde ile emrolun- 
'du, secde eti ve cenmeti kazandı; ben ise secde ile 
inne direndim ve sonum ateş oldu» 

ler, 


16. Korkuyla ve umutla Rablerine 
yalvarmak üzere (ibadet ettikleri için), 
Vücutları yataklardan uzak kalır ve ken- 
dilerine verdiğimiz rızıktan Allah yo- 
lunda harcarlar. 


17. Yaptıklarına karşılık olarak, on- 
lar için ne mutluluklar saklandığını hiç 
kimse bilemez. 


(Allah'in sevgili kullarına hazırlamış olduğu 
cennet nimetlerinin dünya ölçüleri içinde tarif 
edilemezliği, bu âyette çok özlü bir şekilde belir- 
tilmiş olmaktadır. Bu nimetleri, dünya hayatının 
nimetleri gibi nitelendiren sözler, esasen bizim 
anlayışımıza hitap edebilmek içindir. Nitekim 
Hz. Peygamber (s.a), Cenab-ı Allah tarafından, 
sevgili kulları için, hiçbir gözün görmediği, hiç- 








Gelğiiz 


İPE, 


İsa: 


PE Ye 


AŞ 


İdi 
EE İİ 


Yİ pal 





























bir kulağın duymadığı ve hiçbir insanın aklına 
gelmeyen nimetler hazırlanmış olduğunu ifade 
etmiştir.) 


18. Öyle ya, mümin olan, yoldan çık- 
mış kimse gibi midir? Bunlar elbette bir 
olamazlar. 

19. İman edip de, iyi işler yapanlara 
gelince, onlar için yaptıklarına karşılık 
olarak varıp kalacakları cennet konak- 
ları vardır. 

20. Yoldan çıkanlar ise, onların vara- 
cakları yer ateştir. Oradan her çıkmak 
istediklerinde geri çevrilirler ve kendi- 
lerine: Yalandır deyip durduğunuz ce- 
hennem azabını tadın! denir. 





Cüz: 21, Süre: 32. 


SECDE SÜRESİ 417 





























İNİN Ğİ 
Skill y İİ 
BESA İN İS& 
ABLAN EN çi 





naz“ İl 





21. En büyük azaptan önce, onlara 
mutlaka en yakın azaplan tattıracağız; 
olur ki (imana) dönerler. 

(En büyük azap «ahiret azabı» şeklinde, yakın 
azap ise, dünyadaki kıtlık, esaret ve benzeri 81- 
kıntılar şeklinde tefsir edilmektedir.) 


22. Kendisine Rabbinin âyetleri ha- 
tırlatıldıktan sonra onlardan yüz çevi- 
renden daha zalim kim olabilir! Muhak- 
kak ki biz, günahkârlara, lâyık oldukları 
cezayı veririz. 


23. Andolsun biz Musa'ya Kitap ver- 
dik, -(Resülüm!) sen ona kavuşacağın- 
dan şüphe etme- ve onu İsrailoğullarına 
hidayet rehberi kıldık. 


(Bu manaya göre, Hz. Peygamberin, Mirac 
gecesinde Hz. Musa ile karşılaşacağına işaret 
vardır. Ayrıca, «sakın Musa'nın Kitab'a kavuş- 
ması, Kitab'ı alması hakkında şüpheye düşme» 
ve «sakın sen ona, yani Kitab'a kavuşacağından. 
şüpheye düşme!» manaları da verilerek; 
sinden önce hiç şüphesiz Hz. Musa'ya da Kir 
verilmiş olduğu veya Hz. Musa'ya verildiği gibi 
kendisine de Kitap verileceğinde şüphe etmeme- 
si konusunda Reslulah' hitap edildiği yorum. 
Tarı yapılmıştır.) 

24. Sabrettikleri ve âyetlerimize 
sinlikle inandıkları zaman, onların 
den, buyruğumuzla doğru yola ilelen 
rehberler tayin etmiştik. 

25. Muhakkak ki Rabbin, ihtilâf et- 
mekte oldukları şeyler hakkında kıya- 
met günü onların aralarında hükmede- 
cektir. 


26. Halen yurtlarında gezip dolaştık- 
ları kendilerinden önceki nice nesilleri 
helâk edişimiz onları doğru yola sevket- 
medi mi? Bunlarda elbette ibretler var- 
dır. Hâla kulak vermezler mi? 


27. Kupkuru yerlere suyu ulaştırdığı 
mızı, onunla gerek hayvanlarının g: 
rekse kendilerinin yiyegeldikleri ekini 
çıkarmakta olduğumuzu da görmediler 
mi? Hâla da göremeyecekler mi? 


28. Eğer doğru söylüyorsanız, bu fe- 
tih (ve hüküm) günü hani ne zaman? 
derler. 


29. De ki: Fetih (ve hüküm) gününde 
inkârcılara (0 gün ettikleri) imanları 
fayda vermeyecek ve kendilerine müh- 
let de tanınmayacaktır! 


30. Artık sen onları bırak ve bekle. 
Zaten onlar da beklemektedirler, 


(Tefsirlerde, âyette, kâfirlerin de, Hz. Pey- 
gamber'in ölmesini veya öldürülmesini bekle- 
diklerine işaret olunduğu belirtilmektedir.) 


























418 AHZÂB SÜRESİ 





VAR 
OTUZÜÇÜNCÜ SÜRE 
el-AHZAB 

Medine'de nâzil olmuştur; 73 âyettir. 

<Ahzâbe. «hizbein çoğuludur. Topluluk. 
gurup, böl ibi manalara gelir. Her gün 
mutad olarak devam edilen dua demetine, Kuran 
cüzünün dörtte birine de hizip denir. Bu sürede, 
müslümanlara karşı savaşmak üzere birleşen 
Arap kabilelerinden bahsedildiği için, bu isim 
VT iivüyele göre, bir akım ileri gelen müşrkler 

ele göre, 

uhud savakıdan sonra Med ye gelişler 
münafıkların İideri Abdullah b. Übeyy'in evine 
misafir olmuşlardı. Hz. Peygamber bunlara, 
kendisiyle görüşmek üzere emân vermişti. Bu 
görüşme esnasında Resülullah a: Sen bizim tap- 
tiklarımızı diline dolamaklan vazgeç, sonlar 
menfaat sağlayabilir, şefâat edebilir» de, biz de 
seni Rubbinle başbaşa bırakalım, dediler. Orada 
bulunan müslümanların canları kıldı, onları öl- 
dürmek istediler. Bunun üzerine, verilmiş olan 
emânın bozulması konusunda Allah'tan kork- 
malarım ve kâfirler ile münafıkların sözlerine 
boyun eğmemelerini, Resülullah'ın şahsında 
müminlerden isteyen Şu âyet nâzıl oldu:) 

Bismillâhirrahmânirrahim, 

1. Ey Peygamber! Allah'tan kork, 
kâfirlere ve münafıklara boyun eğme; 
Elbette Allah her şeyi bilmekte ve yerli 
yerince yapmaktadır. 

2. Rabbinden sana vahyedilene uy. 
Şüphesiz Allah, bütün yaptıklarınızdan 
haberdardır. 


3. Allah'a güven. Vekil olarak Allah 


























yeter, 

4. Allah, bir adamın içinde iki kalp 
yaratmadığı gibi, «zıhâr» yaptığınız eş- 
İerinizi de analarınız yerinde tulmadı ve 
evlâtlıklarınızı da öz oğullarınız olarak 
tanımadı. Bunlar sizin ağızlarınıza geli- 
veren sözlerden ibarettir. Allah i: 
sefi söyler ve doğru yola O erişti 
adam ki 






ıplar arasındaki bir geleneğe gör 
“sen bana anamın sırlı gibisin» de 
di mi, o kadın kendi anası gibi sayılır ve artık o 
adayı ona yanaşamazdı. İşi€ buna «zıhâr» denir. 
di. Ayetie. bir insanda iki kalbin birarada bulun- 
madığı gibi, hem annelik hem zevceli 
başka soydan evlâtlik hem gerçek oğul o 
fınin birleşemeyeceği anlatılmaktadır. Kur'an, 
“Araplardaki bu iki geleneği (2ıhir ve evlâilık 
edinmeyi) tanımamıştır. Zihâr yapılması halin- 
de, ceza olmak üzere «keffâret» hükmü getiril. 
miştir (bak. Mücüdele 58/ 1-4). Ayetie Araplar 
arasında akıllı kişilerin iki kalp taşıdığı yolunda- 
ki inanca işaret olunduğu da bazı tefsirlerde be- 
irüilmektedir.) 

5. Onları (evlât edindiklerinizi) baba- 
larına nisbet ederek çağırın. Allah ya- 
nında en doğrusu budur. Eğer babalân- 
nın kim olduğunu bilmiyorsanız, bu 














Cüz: 21, Süre: 33 








yi a A 
İSİ İrez öğ 


420013 




















Kİ oum ia iy Şi 














takdirde onları din kardeşleriniz ve gö- 
rüp gözettiğiniz kimseler olarak kabul 
edin. Yanılarak yaplıklarınızda size ve- 
bal yok; fakat kalplerinizin bile bile yö- 
neldiğinde günah vardır. Allah bağışla- 
yandır, esirgeyendir. 

6. Peygamber, müminlere kendi can- 
larından daha yakındır. Eşleri, onların 
analarıdır. Akraba olanlar, Allah'ın Ki- 
tabına göre, enirasçalk bakımından) 
birbirlerine diğer müminlerden ve mu- 
hacirlerden daha yakındırlar; ancak, 
dostlarınıza uygun bir vasiyet yapma» 
nız müstesnadır. Bunlar Kitap'ta yazılı 
bulunmaktadır. 

(Önceleri, müminler, 


mirasçı olurlarken; 
balığa öncelik veri 


bir aile gibi birbirlerine 
ie, mirançılıka akra 








Cüz: 21, Süre: 33 


AHZÂB SÜRESİ 


419 





























GE 





Mİ 


ei 


Jana 


Bl 


v 


gereci 


a 
GİSM İN a 











7. Hani biz peygamberlerden söz al- 
mıştık; senden, Nuh'tan, İbrahim'den, 
Musa'dan ve Meryem oğlu İsa'dan da. 
(Evet) biz onlardan pek sağlam bir söz 
aldık. 

8. Allah bu sözü doğruları doğruluk- 
larıyla sorumlu kılmak için aldı. Kâfir- 
ler için de çok acıklı bir azap hazırla- 
dı. 
tin beşinci yılında Kureyş ve Gatafân 
topluca Medine üzerine yürümüşler; 
müslümanlarla ittifakı bulunan Medine'deki 
Beni Kureyza kabilesi de, ihanet ederek onlarla 
birleşmişti. Böylece düşman ordusunun sayısı 


12.000 kışiye varıyordu. Hz. Peygamber, ist 
ve ederek Araplara ket olmaya bur savaş tak. 
Bi uyguladı: Medine çevresine hendek kazdırdı 


Ve askerlerini, hendekten çıkan toprakların ardı- 
na mevzilendirdi. Düşman hendeği aşamadı. Bir 





(Hi 
kabileli 


a9, kadar süren kuşatma gramda yardım alama 
yan müslümanlar bunaldılar. İşte bu durumda bir 
müze meydana geli. Birden orlaya çıkan s0- 
uk bir fıruna, düşman çadırlarını söküyor, ateş- 
lerini söndürüyor, atlarını ürkütüyor, düşmanı 
toza boğuyordu. Müslüman askerlerin etrafında 
sahipler görünmeyen seslerden tekbirler işi 


B man perişan oldu, çekip gil 
aha sonra Beni Kureyza kabilesin 
ihanetlerinin. 


n 
hesabı soruldu. İşte aşağıdaki âyet- 
lerin ba olay hakkında nâzil olduğu veye edi. 
mekledir. 


9. Ey iman edenler! Allah'ın size olan 
nimetini hatırlayın; hani size ordular 
saldırmıştı da, biz onlara karşı bir 
rüzgâr ve sizin görmediğiniz ordular 
göndermiştik. Allah ne yaptığınızı çok 
iyi görmekteydi. 

10. Onlar hem yukannızdan hem aşa- 
Fi tarafınızdan (vâdinin üstünden ve alt 
Yanından) üzerinize yürüdükleri za- 
man; gözler yıldığı, yürekler gırtlağa 
geldiği ve siz Allah hakkında türlü türlü 
şeyler düşündüğünüz zaman; 

11. İşte orada iman sahipleri imtihan- 
dan geçirilmiş ve şiddetli bir sarsıntıya 
uğratılmışlardı. 

12. Ve o zaman, münafıklar ile kalp- 
lerinde hastalık (iman zayıflığı) bulu- 
nanlar: Meğer Allah ve Resülü bize sa- 
dece kuru vaadlerde bulunmuşlar! di- 


yorlardı. 

(Rivayete göre, onlardan biri, «Muhammed 
hem bize İran ve Bizans'ın fethini vadediyor, 
hem de biz korkumuzdan meydana çıkamayıp 
hendek kazıyoruz» demişti.) 


13. Onlardan bir gurup da demişti ki: 
Ey Yesribliler (Medineliler)/ Aruk 
il durmanın sırası değil, haydi dö- 
nün! İçlerinden bir kısmı ise: Gerçekten 
evlerimiz emniyette değil, diyerek Pey- 
gamber'den izin istiyordu; oysa evleri 
tehlikede değildi, sadece kaçmayı arzu- 
luyorlardı. 

14. Medine'nin her yanından üzerle- 
rine saldınılsaydı da, o zaman savaşma- 
lan istenseydi, şüphesiz hemen savaşa 
katılırlar ve evlerinde pek eğlenmezler- 
di. 

(Âyet, «... Şayet fitne çıkarmaları (dinden 
dönmeleri) istenseydi, bunu hemen yaparlardı» 
şeklinde de manalandırılmaktadır.) 


15. Andolsun ki daha önce onlar, sırt 
çevirip kaçmayacaklarına dair Allah'a 
söz vermişlerdi. Allah'a verilen söz me- 
suliyeti gerektirir! 
































420 AHZÂB SÜRESİ Cüz: 21, Süre: 33 





16. (Resülüm!) De ki: Eğer ölümden 
veya öldürülmekten kaçıyorsanız, kaç- 
manın size asla faydası olmaz! (Eceli- 
niz gelmemiş ise) o takdirde de, yaşatı- 
lacağınız süre çok değildir. 


17. De ki: Allah size bir kötülük diler- 
se, O'na karşı sizi kim korur; ya da size 
rahmet dilerse (size kim zarar verebi- 
lir)? Onlar, kendilerine Allah'tan başka 
ne bir dost bulurlar ne de bir yardımcı. 


18. Allah, içinizden (savaştan) alıko- 
yanları ve yandaşına: «Bize katılın» di- 
Yenleri gerçekten biliyor. Zaten bunla- 
rin pek azı savaşa gelir. 


19. (Gelseler de) size karşı pek hasis- 
tirler. Hele korku gelip çattı mı, üzerine 
ölüm baygınlığı çökmüş gibi gözleri 
dönerek sana baktıklarını görürsün. 
Korku gidince ise, mala düşkünlük gös- 
tererek sizi sivri dilleri ile incitirler. On- 
lar iman etmiş değillerdir; bunun için 
Allah onların yaptıklarını boşa çıkar- 
mıştır. Bu, Allah'a göre kolaydır. 

«Korku gidince ise...» diye başlayan cüml 
şafak sekillerde de alli iü 
pek düşkün adamlar tavrıyla sizi 
keskin dilleri ile incitirler.» 


«..mal düşkünlüğünden, ince sözlerle size 
sokulurlar.») 

20. Bunlar, düşman birliklerinin bo- 
zulup gitmedikleri evhamı içindedirler. 
Müttefikler ordusu yine gelecek olsa, 
isterler ki, çölde göçebe Araplar içinde 
bulunsunlar da, sizin haberlerinizi 
(uzaktan) sorsunlar. Zaten içinizde bu- 
lunsalardı dahi pek savaşacak değiller 
di 








21. Andolsun ki, Resülullah, sizin 
için, Allah'a ve ahiret gününe kavuşma- 
yı umanlar ve Allah'ı çok zikredenler 
için güzel bir örnektir. 

(Âyette, Hz. Peygamber'in, Allah'ın hoşnut- 
luğunu kazandıracak davranışlarda bulunmak 
isteyenler için mükemmel ve canlı bir örnek, en 
büyük fazilet nümünesi olduğu anlatılmaktadır. 
Böylece, Resülullah'ın, hislerine mağlup insan- 
ları memnun etmek ve onlara pratik değerden 
mahrum birtakım nazari kaideler öğretmekle gö- 
Tevli olmayıp, onun hedefinin, insanlığa ameli 
kaideler öğretmek ve bu kaideleri kendi yaşayı- 



































şıyla izah ve tarif etmek olduğu anlaşılmış ol- 
maktadır. Binaenaleyh, onun hayatı ve siret in- 
celenirken bu nokta asla gözden uzak tutulma- 
malıdır.) 


22. Müminler ise, düşman birliklerini 
gördüklerinde: İşte Allah ve Resü- 
lü'nün bize vâdetliği! Allah ve Resülü 
doğru söylemiştir, dediler. Bu (ordula- 
rın gelişi), onların ancak imanlarını ve 
Allah'a bağlılıklarını arttırdı. 


(Allah, biraz güçlük ve sıkıntıya katlandıktan 
sonra zaferin müminlere ait olacağını müjdele- 
miş; Hz. Peygamber de müttefik orduların kısa 
bir süre sonra geleceğini, biraz sıkıntıdan sonra, 
Sonucun müminler lehine olacağını haber ver- 
mişti. İşte burada bu vaadlere candan inanan mü- 
minlerin teslimiyetine işaret olunmaktadır.) 


Cüz: 21, Süre: 33 


AHZÂB SÜRESİ 421 
































GİNA EE | 
GİNA ZİLİ EKİŞE 
DE e İŞ 


İNAL İNLİ AİA 


























23. Müminler içinde Allah'a verdik- 
leri sözde duran nice erler var. İşte on- 
lardan kimi, sözünü yerine getirip o yol- 
da canını vermiştir; kimi de (şehitliği) 
beklemektedir. Onlar hiçbir şekilde 
(sözlerini) değiştirmemişlerdir. 


24, Çünkü Allah sadâkat gösterenleri 
sadâkatları sebebiyle mükâfatlandıra- 
cak, münafıklara -dilerse- azap edecek 
yahut da (tevbe ederlerse) tevbelerini 
kabul edecektir. Şüphesiz Allah, bağış- 
layandır, esirgeyendir. 


25. Allah, o inkâr edenleri hiçbir fay- 
da elde edemeden öfkeleri ile geri çevir- 
di. Allahfın yardımı) savaşla müminle- 





re yetti, Allah güçlüdür, mutlak galip- 
tir. 


26. Allah, ehl-i kitaptan, onlara (müş- 
rik ordularına) yardım edenleri kalele- 
rinden indirdi ve kalplerine korku dü- 
şürdü; bir kısmını öldürüyor, bir kısmı- 
nı da esir alıyordunuz. 

(Müşrik kabileler gittikten sonra, gelen vahiy. 
üzerine Hz. Peygamber, müslümanlarla olan itti- 
faklarını bozup hâinlik eden Beni Kureyza adlı 
yahudi kabilesi üzerine yürüdü. Müslümanlar, 

'kadar bir süre Kureyza'lıların kalesini ku- 
şartlar. Sonunda kale müslümanların eline geç- 


o) 

27. Allah, onların yerlerine, yurtları- 
na, mallarına ve ayak basmadığınız top- 
raklara sizi mirasçı yaptı. Allah'ın her 
şeye gücü yeter. 

28. Ey Peygamber! Eşlerine şöyle 
söyle: Eğer dünya dirliğini ve süsünü 
(refahını) istiyorsanız, gelin size bo- 
şanma bedellerinizi vereyim de, sizi gü- 
zellikle salıvereyim. 

(Âyetin nizil olduğu sıralarda, artık Hz. Pey- 
gamber, aşağı yukarı bütün Arabistan'a hakim 
durumda idi. İctimai hayatta büyük değişiklikler 
meydana gelmişti. Artık fakirlik yerine, refah or- 
talığı kaplamaklaydı. Bu şartlar altında Hz. Pey- 
gamber'in hanımları da, umumi refahlan pay al- 
mayı arzulayarak, Resülullah'tan bazı zinet eş- 
ve daha iyi bir geçim istemişlerdi. İşte bu 
gelen vahiy, Hz. Peygamber'e, yine eskisi 
sadelikten ayrılmamasını emretti. Böyle bir 
emir, dünya hayatına düşkün, her geçen gün gü- 
cüne güç, servetine servet katmak için çırpınan 
maddeperest bir insan tarafından tebliğ edilmiş 
olmazdı. Şayet Resülullah, zevcelerine de bu 
müm refahı sağlamış olsa idi ik bir iti 
Tazla karşılaşmazdı. Ne var ki Resül-i Ekrem, 
Şanlısını ve yaşantısının sadeliğini asla değiş 
meyecekti. Cemiyetin yaşantısında ne kadar de- 
şik alarm olun, dünyanın geçici zinelri 

esülullah'ın evinde yer almayacak, nübüvvet 
harimi, dünya âlâyişinden uzak kalacak, iktidar 
Sahiplerine örmek olacaktı. 















Hz. Peygamber'in hanımlarından gelen istek- 
ler üzerine nizil olan bu öyele «tahyir» (serbest 
bırakma) âyeti denir. Neticede, hanımları, refah 
ve zinet yerine Hz. Peygamber tercih etmişler- 


dir.) 

29. Eğer Allah'ı, Peygamberini ve 
ahiret yurdunu diliyorsanız, bilin ki, Al- 
Tah, içinizden güzel davrananlar için bü- 
yük bir mükâfat hazırlamıştır. 

30. Ey peygamber hanımları! Sizden 
kim açık bir hayâsızlık yaparsa, onun 
azabı iki katına çıkanlır. Bu, Allah'a gö- 
re kolaydır. 


422 


AHZÂB SÜRESİ 


Cüz: 22, Süre: 33 





31. Sizden kim, Allah'a ve Resülüne 
itaat eder ve yararlı iş yaparsa ona 
mükâfatını iki kat veririz. Ve ona (cen- 
nette) bol nzık hazırlamışızdır 


32. Ey Peygamber hanımları 
dınlardan herhangi biri gibi deği 
Eğer (Allah'tan) korkuyorsanız, (ya- 
bancı erkeklere karşı) çekici bir edâ ile 
konuşmayın; sonra kalbinde hastalık 
bulunan kimse ümide kapılır. Güzel söz 
söyleyin. 

(Âyette geçen emir, her ne kadar Resülullah 
(sayın hanımları için buyurulmuş ve onların 
Özel durumları vurgulanmış ise de, hüküm, bütün. 
müslüman hanımlara şamaldir ) 

33. Evlerinizde oturun, eski cahiliye 
âdetinde olduğu gibi açılıp saçılmayın. 
Namazı kılın, zekâtı verin, Allah'a ve 
Resülüne itaat edin. Ey Ehl-i Beyt! Al- 
lah sizden, sadece günahı gidermek ve 
sizi tertemiz yapmak istiyor. 

(Âyette hitabedilen Ehl-i Beyt, Resülullah'ın 
ev halkıdır. Ehl-i Beyt hususunda en uygun görüş 
şudur: Allah Resülü'nün evlâları, eşleri, torun- 
İarı olan Hasan ve Hüseyin ve damadı Hz. Ali, 
Ehl-i Beyti teşkil ederler.) 

34, Evlerinizde okunan Allah'ın âyet- 
lerini ve hikmeti hatırlayın. Şüphesiz 
Allah, her şeyin iç yüzünü bilendir ve 
her şeyden haberi olandır. 















İLİNE 


bii İŞ b 





35. Müslüman erkekler ve müslü- 
man kadınlar, mümin erkekler ve 
mümin kadınlar, taata devam cden er- 
kekler ve taata devam eden kadınlar, 
doğru erkekler ve doğru kadınlar, sab- 
reden erkekler ve sabreden kadınlar, 
mütevazi erkekler ve mütevazi kadın- 
lar, sadaka vercn erkekler ve sadaka 
veren kadınlar, oruç tutan erkekler ve 
Oruç tutan kadınlar, ırzlarını koruyan 
erkekler ve (ırzlarını) koruyan kadın- 
lar, Allah'ı çok zikreden erkekler ve 
zikreden kadınlar var ya; işte Allah, 
bunlar için bir mağfiret ve büyük bir 
mükâfat hazırlamıştır. 





Cüz: 22, Süre: 33 


AHZÂB SÜRESİ 423 





























SİM 








36. Allah ve Resülü bir işe hüküm 
verdiği zaman, inanmış bir erkek ve ka- 
dına © işi kendi isteklerine göre seçme 
hakkı yoktur. Her kim Allah ve Res 
ne karşı gelirse, apaçık bir sapıklığa 
düşmüş olur. 

37. (Resülüm!) Hani Allah'ın nimet 
verdiği, senin de kendisine iyilik ettiğin 
kimseye: Eşini yanında tut, Allah'tan 
kork! diyordun. Allah'ın açığa vuracağı 
şeyi, insanlardan çekinerek içinde giz! 
yordun. Oysa asıl korkmana lâyık olan 
Allah'u. Zeyd, o kadından ilişiğini ke- 
since biz onu sana nikâhladık ki evlât- 
lıkları, kanlarıyla ilişkilerini kestikle- 
rinde (0 kadınlarla evlenmek isterler- 

















Bunda esir düşmüş. Hi 
Ün amın EH 


ettiği bu çocuğu, Peygamberimiz azâd edi 
edinmişti Reştlullak, Zeydi 





evlât 


k severdi, ona 
halasının kızı Zeyneb binü Cahışı nikâhlamıştı. 
Fakat Zeyneb. Zeyd ile geçinemedi. Zeyneb, asil 
bir aileden geldiği için bir köle azâdlısı ile evlen- 
mek istememiş, ancak bu yönde vahiy gelince 
onunla evlenmişti. Zeyd'e Bir türlü ısunamamış, 
bu yüzden ona karşı asletiyle övünmeklen geri 

Süre daha buna sabret ise 
'ın Resülüne varıp Zeyneb'den 
ayrılmak istediğini söyledi. Bunun üzerine Ke- 
sülullah hoşmutsuzluğun sona ermesi için ayrıl 
malarını uygun bulduysa da bunu Zeyd'in yüzi 
ne şöylemedi, ona sadece «karını yanında tut» 


de gizledi  Zey- 
adimi 














Hz. Peygamber'i 
neb'in sonradan ke, olaca) 
Şi halde bunu açıklamamasıdır. Bu könud 

luruları birtakım isnatların aslı yoktur. Peyi 

berimiz, Zeyneb'in güzelliğine hayran kaldı 
için onunla evlenmiş değildir. Zeyneb onun halı 
sinin kız idi ve Peygamber onu. her zaman gö. 
süyordu İseseydi onunla Zeydden önce kendisi 
evlenebilirdi.) 

38. Allah'ın, kendisine helâl kıldığı 
şeyde Peygamber'e herhangi bir vebâl 
yoktur. Önce gelip geçenler arasında da 
Allah'ın âdeti böyle idi. Allah'ın emri 
mutlaka yerine gelecek, yazılmış bir ka- 
derdir. 

39, O peygamberler ki Allah'ın gön- 
derdiği emirleri duyururlar, Allah'tan 
korkarlar ve O'ndan başka kimseden 
korkmazlar. Hesap görücü olarak Allah 
(herkese) yeter. 

40. Muhammed, sizin erkekleriniz- 
den hiçbirinin babası değildir. Fakat o, 
Allah'ın Resülü ve peygamberlerin $0- 
nuncusudur. Allah her şeyi hakkıyla bi- 
lendir. 

41. Ey inananlar! Allah'ı çokça Zikre- 
din. 

42. Ve O'nu sabah-akşam tesbih 


edin. 

(Sabah-akşam bütün vakitleri içine almakta- 
dır. Tesbih ve zikir, öncelikle «Sübhânella 
gö inamdulilân.. Lâ ilâhe ilatl., «Al 
e 


















'Lâ havle velâ kuvvete illâ billâhi'1- 
aliyyı'azim» ifadeleriyle yapılır.) 

43. Sizi karanlıklardan aydınlığa çı- 
karmak için üzerinize rahmetini gönde- 
ren O'dur. Melekleri de size istiğfar 
eder. Allah, müminlere karşı çok mer- 
hametlidir. 





424 AHZÂB SÜRESİ 





44, Kendisine kavuştukları gün, Al- 
lah'ın onlara iltifatı, «selâm» dır. Allah 
onlara çok değerli mükâfat hazırlamış 
ur. 


45. Ey Peygamber! Biz seni 
hakikaten bir şahit, bir müjdeleyici ve 
bir uyarıcı olarak gönderdik. 


46. Allah'ın izniyle, bir davetçi ve nür 
saçan bir kandil olarak (gönderdik). 


47. Allah'tan büyük bir lütfa erecek- 
lerini müminlere müjdele. 


48. Kâfirlere ve münafıklara boyun 
eğme, Onların eziyetlerine aldırma. Al- 
lah'a güvenip dayan, vekil ve destek 
olarak Allah yeter. 


49. Ey iman edenler! Mümin kadınla- 
nı nikâhlayıp da, henüz zifafa girmeden 
onları boşarsanız, onları sayacağınız bir 
iddet süresince bekletme hakkınız yok- 
tur, O halde onları (bir bağışla) mem- 
nun edin ve onları güzel bir şekilde ser- 
best bırakın. 

(Zifaftan önce boşanan kadına, önceden tayin. 
edilmiş bir mehir vaka nam yarın verilir. Yolma 
bakış yapılır. Bu bağışın beli bir miktarı yoktur. 
Bu şekilde boşanmış kadın iddet beklemeden ev. 
denebilir.) 

50. Ey Peygamber! Mehirlerini ver- 
diğin hanımlarını, Allah'ın sana gani- 
met olarak verdiği ve elinin altında bu- 
lunan cariyeleri, amcanın, halanın, da- 
yının ve teyzenin seninle beraber göç 
eden kızlarını sana helâl kıldık. Bir de 
Peygamber kendisiyle evlenmek iste- 
diği takdirde, kendisini peygambere hi- 
be eden mümin kadını, diğer müminlere 


Cüz: 22, Süre: 33 
































yo Pay 3 











değil, sırf sana mahsus olmak üzere 
(helâl kıldık). Kuşkusuz biz, hanımları 
ve ellerinin altında bulunan cariyeleri 
hakkında müminlere neyi farz kıldığı- 
mızı biliriz. (Bu hususta ne yapmaları 
lâzım geldiğini onlara açıkladık) Ki, 
sana bir zorluk olmasın. Allah bağışla- 
yandır, merhamet edendir. 

(Nisâ süresinin. iyetinde dörtten fazla 
evlenmeye izin verilmediği halde, bu âyette 
Resülullah'ın dörüen fazla hanımla evlenmesine 
müsaade edilmiştir. Resülullah'a has olan bu mü- 
Saadenin hukuki, ictimai, siyasi ve eğitimle ilgili 
sebepleri vardır. 

Hz. Peygamber dışındaki müminlere verilen 
birden fazla evlilik izni ve bunun sınırları hak- 
kında bak. Nisâ 4/3'ün açıklaması.) 





Cüz: 22, Süre: 33 


AHZÂB SÜRESİ 425 





























zi 


Nİ 


Le 








51. Onlardan dilediğini geriye bıra- 
kır, dilediğini de yanına alırsın. Boşadı- 
Eın hanımlarından arzu ettiğini tekrar 
yanına almanda, senin üzerine bir gü- 
nah yoktur. Böyle yapman onların mut- 
lu olmalarına, üzülmemelerine ve hep- 
sinin, senin verdiklerine razı olmalarına 
daha uygundur. Allah, kalplerinizde 
olanı bilir. Allah hakkıyle bilendir, 
halimdir. 

(28 ve 29. âyetlerde Resülullah (sa.Yn hanım- 
larına onunla birlikte kalmak veya ayrılmak şık- 
larından birini seçmeleri teklif edilmiş, onlar 
Resülullah ile birlikte kalmayı tercih etmişlerdi. 
Bu âyette de aynı seçim hakkı Resülullah'a veril- 
iş o da haumlarndan ayrılmama gun bul. 
muştur.) 











52. Bundan sonra artık başka kadın- 
larla evlenmen, elinin altında bulunan 
cariyeler hariç, güzellikleri hoşuna git- 
se bile, bunların yerine başka hanımlar 
alman sana helâl değildir. Allah her şeyi 
gözetler. 


53. Ey iman edenler! Siz zamanını 
gözetlemeksizin, bir yemeğe davet 
edilmedikçe, Peygamber'in evlerine 
girmeyin. Ancak davet edildiğiniz vakit 
girin. Yemeği yediğinizde hemen dağı- 
lin, sohbete dalmayın. Çünkü bu hare- 
ketiniz Peygamber'i üzmekle, fakat o 
(size bunu söylemekten) utanmaktadır. 
Ama Allah, hakkı söylemekten çeki 
mez. Peygamber'in hanımlarından bir 
şey istediğiniz zaman perde arkasından 
isteyin. Bu, hem sizin kalpleriniz, hem. 
de onların kalpleri için daha temiz bir 
davranıştır. Sizin Allah'ın Resülünü üz- 
meniz ve kendisinden sonra onun ha- 
nımlarını nikâhlamanız asla caiz ola- 
maz. Çünkü bu, Allah katında büyük 
(bir günah) tır. 

(Bu âyet, Hz. Peygamber'in evine yemeklen 
önce gelen, yemek hazır oluncaya kadar bekle- 

yemekten sonra da kalkıp gitmeyenler hak- 
kında nizil olmuştur. Âyet-i kerime, müslüman- 
ların Resülullah'a ve hane-i sandete karşı nasıl 
birbirlerine karşı nasıl mua- 
yildirmektedir. Buna göre bir 
kimsenin başkasını rahatsız etmemesi, evinde 
huzur ve istirahatını bozmaması, davet edildi. 
ğinde bildirilen zamandan önce gitmemesi, ye- 
nam fazla oturmaması gerekmekte- 

lir, 

54. Bir şeyi açığa vursanız da, g 
seniz de şüphe yok ki Allah, her şeyi ga- 
yet iyi bilmektedir. 


















426 AHZÂB SÜRESİ 





(Peygamber hanımlarına hitaben perde arka- 
sından konuşmayı emreden âyet inince, onların. 
yakın akrabaları «Biz de mi perde arkasından ko- 
muşacağız?» diye sordular. Bunun üzerine şu 
âyet indi) 

55. Onlara (Peygamber'in hanımla- 
rına) babaları, oğulları, kardeşleri, kar- 
deşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin 
oğulları, kadınları (mümin kadınlar) ve 
ellerinin altında bulunan câriyelerinden 
dolayı bir günah yoktur. (Ey Peygam- 
ber hanımları!) Allah'tan korkun; şüp- 
hesiz Allah, her şeye şahittir. 


56. Allah ve melekleri, Peygamber'e 
çok salevât getirirler. Ey müminler! Siz. 
de ona salevât getirin ve tam bir teslimi- 
yetle selam verin, 

(Allah'ın salevâti, rahmet etmek ve kulunun. 
gânini yüceltmektir. Meleklerin salevâti, Pey. 
gamber'in şânını yüceltmek, müminlere bağış 
dilemek anlamınadır. Müminlerin salât ise, dua 
anlamına gelmektedir. Allah bütün müminlere, 
peygamberlerine salât ve selâm getirmelerini 
emretmekte ve ona saygı göstermelerini iste- 
mektedir. «Allahümme salli al Muhammedin» 
demek salüt, «Esselimü aleyke eyyühe'n:nebiy- 
Yü» demek selimdir. Peygamberimizden rivayet 
edilen çok sayıda salevât-ı şerife vardır. Bunları 
okumak, mümkün olduğu kadar çok salât ve 
selim getirmek, Peygamber'in sevgisini celbe- 
der, şefâatine sebep olur.) 

57. Allah ve Resülünü incitenlere Al- 
lah, dünyada ve ahirette lânet etmiş ve 
onlar için horlayıcı bir azap hazırlamış- 
ur, 

(Bunların, özellikle, «Uzeyr Allah'ın oğludur. 
Allah'ın eli bağlıdır. Allah fakir, biz zenginiz» 
diyen yahudiler; «Mesih, Allah'ın oğludur. © 
üçün üçüncüsüdür» diyen hıristiyanlar; «Melek- 
ler, Allah'ın kızlarıdır, putlar onun ortaklarıdır» 
diyen müşrikler olduğu söylenmiştir.) 

58. Mümin erkeklere ve mümin ka- 
dınlara, yapmadıkları bir şeyden dolayı 
eziyet edenler, şüphesiz bir iftira ve 
apaçık bir günah yüklenmişlerdir. 

59. Ey Peygamber! Hanımlarına, kız- 
larına ve müminlerin kadınlarına (bir 
ihtiyaç için dışarı çıktıkları zaman) dış 
örtülerini üstlerine almalarını söyle. 
Onların tanınması ve incitilmemesi için 
en elverişli olan budur. Allah bağışla- 
yandır, esirgeyendir. 

















Cüz: 22, Süre: 33 








al li liği 
GİRİ NE Ziy 


























60. Andolsun, iki yüzlüler, kalplerin- 
de hastalık bulunanlar (fuhuş düşünce- 
si taşıyanlar), şehirde kötü haber ya- 
yanlar (bu hallerinden) vazgeçmezler- 
Se, seni onlara musallat ederiz (onlarla 
savaşmanı ve onları şehirden sürüp çi- 
karmanı sana emrederiz); sonra orada, 
senin yanında ancak a7 bir zaman kala- 
bilirler. 


61. Hepsi de lânetlenmiş olarak nere- 
de ele geçirilirlerse, yakalanır ve mutla- 
ka öldürülürler. 


62. Allah'ın önceden geçenler hak- 
kındaki kanunu budur. Allah'ın kanu- 
nunda asla bir değişiklik bulamazsın. 





Cüz: 22, Süre: 33 


AHZÂB SÜRESİ 


427 
































oki 


Gy ünüzeini 


Size Yaka 








63. İnsanlar sana kıyametin zamanını 
soruyorlar. De ki: Onun bilgisi Allah 
katındadır. Ne bilirsin, belki de zamanı 
yakındır. 


64. Şu muhakkak ki, Allah kâfirleri 
rahmetinden kovmuş ve onlara çılgın 
bir ateş hazırlamıştır. 


65. (Onlar) orada ebedi olarak kala- 
caklar, (kendilerini koruyacak) ne bir 
dost ne de bir yardımcı bulacaklardır. 


66. Yüzleri ateşte evrilip çevrildiği 

gün: Eyvah bize! Keşke Allah'a itaat et- 

şeydik. Peygambere de tat etseydik! 
erler. 


67. Ey Rabbimiz! Biz reislerimize ve 
büyüklerimize uyduk da onlar bizi yol- 
dan saplırdılar, derler. 


68. Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver 
ve onları büyük bir lânetle rahmetinden 
kov. 


69. Ey iman edenler! Siz de Musa'ya 
eziyet edenler gibi olmayın. Nihayet 
Allah onu, dedikleri şeyden temize çı- 
kardı. O, Allah yanında şerefli idi. 

(Hz. Musa'nın, kavmiyle birlikte soyunup yı- 
kanmadığını görenler, uzvi bir hastalığı olduğu- 
mu söyleyerek onu incittiler. Bir gün Hz. Musa 
tek başına yıkanırken elbisesini bir taşın Üstüne 
koymuştu. Giyinmek için gelince, taş elbise ile 
hareket edip kavminin yanına geldi. Böylece on- 
da bir hastalık olmadığını gördüler. Bu iddinları- 
nın asılsızlığı, kendi şehâdetleriyle ortaya çıka- 
rıldı. 

Hz. Peygamber de bir ganimet taksimi esna: 
sında münasebetsiz bir itirazla karşılaşmıştı. 
Âyet bu tür eziyetlere işaret ederek müminleri 
uyarmaktadır.) 


70. Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun ve doğru söz söyleyin. 

TI. (Böyle davranırsanız) Allah işle- 
rinizi düzeltir ve günahlarınızı bağışlar, 
Kim Allah ve Resülüne ilaat ederse bü- 
yük bir kurtuluşa ermiş olur. 


72. Biz emaneti, göklere, yere ve dağ- 
lara teklif ettik de onlar bunu yüklen- 
mekten çekindiler, (sorumluluğundan) 
korktular. Onu insan yüklendi. Doğru- 
su o çok zalim, çok cahildir. 

(Insana yüklenen emanet, işlenmesinde &e- 
vab, terkinde ikab olan ibadet ve davranışlarla, 
akıl ve düşünce kabiliyetidir. Kulluk ve akıl 
emanetine riayet edilmezse, zulüm ve bilgisizli- 
Re sapılmış olür. Bu emaneti vermekle Allah, in- 
Sanı teklifleriyle sorumlu tutmuş ve böylece onu 
imtihan etmiştir.) 

73. (Allah bu emaneti insana vermek 
süretiyle), münafık erkeklere ve müna- 
fık kadınlara, müşrik erkeklere ve müş- 
rik kadınlara azap edecek, inanan er- 
keklerin ve inanan kadınların da tevbe- 
sini kabul buyuracaktır. Allah bağışla- 
yandır, merhamet edendir. 

(Şirk, iman ve amel hususunda Allah'a ortak 
koşmak demektir. Bunu yapana da müşrik de- 
nir.) 


428 


SEBE' SÜRESİ 


Cüz: 22, Süre: 34 





ER 
OTUZDÖRDÜNCÜ SÜRE 
SEBE" 


Mekke'de nâzil olmuştur, 54 âyettir. Yalnız 6. 
üyeti Medine'de inmiştir, Süre adını, Yemen'de 
bir bölge veya kabile ismi olan Sebe" kelimesinin. 
geçtiği 15. âyetten alır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Hamd, göklerde ve yerde bulunan- 
ların hepsinin sahibi olan Allah'a mah- 
sustur. Ahirette de hamd O'na mahsus- 
tur, O, hikmet sahibi 
haberi olandır. 


2. Yerin içine gireni ve ondan çıkanı, 
gökten ineni, oraya çıkanı bilir. O, esir- 
geyendir, bağışlayandır. 

3. İnkârcılar: Kıyamet bize gelmeye- 
cek, dediler. De ki: Hayır! Gaybı bilen 
Rabbim hakkı için o, mutlaka size gele- 
cektir. Göklerde ve yerde zerre miktarı 
bir şey bile O'ndan gizli kalmaz. Bun- 
dan daha küçük ve daha büyüğü de şüp- 
hesiz, apaçık kitaptadır (yazılıdır). 

4, Allah, inanıp iyi işler yapanları 
mükâfatlandırmak için (her şeyi açık 
bir kitapta tesbit etmiştir). Onlar için 
büyük bir mağfiret ve güzel bir rızık 
vardır. 


5. Âyetlerimizi hükümsüz bırakmak 
için yarışırcasına uğraşanlar için de, en 
kötüsünden, elem verici bir azap var- 
dır. 











(her şeyden) 





Es EO İŞS SUE 
ABE AŞAMARI 























ELE 


AİN 


NİN 


ENE 









onun, mutlak galip 
ve övgüye lâyık olan (Allah'ın) yoluna 
ilettiğini görürler. 


(Bilgi verilenlerin, sahâbe-i kiram ve onların. 
izinden giden müminler veya Abdullah b. Selâm 
ve arkadaşları gibi ehl-i kitabın âlimleri olduğu 
açıklanmıştır. Bu sıralamaya Kur'an ve Hz. Pey- 
gamber hakkında olumlu ve gerçekçi tutum izle- 
Yen objektif ilim adamlan da katılabilir.) 


7. Kâfir olanlar (kendi aralarında) 
şöyle dediler: Çürüyüp paramparça ol- 
duğunuz vakit yeniden dirileceğinizi 
söyleyerek haber veren kişiyi göstere- 
lim mi? 





Cüz: 22, Süre: 34 


SEBE' SÜRESİ 


429 



































Kiye ii > 
Sel 


YLM 


2 


gir 


ale 
EE İİ, 


Kİ kei 











8. «Acaba o, yalan yere Allah'a iftira 
mı etmiştir? Yoksa onda delilik mi 
var?» (dediler). Hayır! Ahirete inan- 
mayanlar azaptadırlar ve derin bir sa- 
pıklık içindedirler. 

9. Onlar, gökte ve yerde önlerine ve 
arkalarına bakmıyorlar mı? Dilesek on- 
lan yere batırınız, ya da üzerlerine gök- 
ten parçalar düşürürüz. Şüphesiz bunda 
(Rabbine) yönelen her kul için bir ibret 
vardır. 


10. Andolsun, Davud'a tarafımızdan 
bir üstünlük verdik. «Ey dağlar ve kuş- 
lar! Onunla beraber tesbih edin» dedik. 
Ona demiri yumuşattık. 


(Hiz. Davud'a verilen üstünlük, peygamberlik, 
kitap, saltanat, güzel ses ve benzerleri birçok 
meziyetlerdir.) 

11, Geniş zırhlar imal et, dokumasını 
ölçülü yap. (Ey Davud hanedanı!) İyi 
işler yapın. Kuşkusuz ben, yaptıklarını- 
Zi görmekteyim, diye (vahyettik). 


12. Sabah gidişi bir aylık mesafe, ak- 
şam dönüşü yine bir aylık mesafe olan 
rüzgârı da Süleyman'a (onun emrine) 
verdik ve onun için erimiş bakın kayna- 
Bından sel gibi akıttık. Rabbinin izniyle 
cinlerden bir kısmı, onun önünde Çalı- 
şırdı. Onlardan kim emrimizden sapsa, 
ona alevli azabı tattırırdık. 


13. Onlar Süleyman'a kalelerden, 
heykellerden, havuzlar kadar (geniş) 
leğenlerden, sabit kazanlardan ne diler- 
se yaparlardı. Ey Davud ailesi! Şükre- 
din. Kullarımdan şükreden azdır! 


14. Süleyman'ın ölümüne hükmetti- 
Eimiz zaman, onun öldüğünü, ancak 
değneğini yiyen bir ağaç kurdu göster- 
di. (Sonunda yere) yıkılınca anlaşıldı 
ki cinler gaybi bilselerdi, o küçük düşü- 
rücü azap içinde kalmazlardı. 

(Süleyman (a5. irtihal edince, nâşının uzun 
süre asasına dayanarak ayakta kaldığı anlaşıl- 
maktadır. Cinler için «küçük düşürüci 
biri, güç işlerde 
Hz. Süleyman'ın 
yatında olduğu gibi, yorucu işlere ölümünden 
Sonra da bir süre daha devam etmişlerdi. Buradan 
cinlerin gaybı bilmediği anlaşılmaktadır.) 

















430, SEBE' SÜRESİ Cüz: 22, Süre: 34 





15. Andolsun, Sebe kavmi için otur- 
duğu yerlerde büyük bir i 
ri sağda, diğeri sol 
(Onlara:) Rabbinizin rızkından yeyin 
ve O'na şükredin. İşte güzel bir memle- 
ket ve çok bağışlayan bir Rab! 

(Sebe', Yemen'de büyük bir şehrin ve orada 
yaşayan kavmin ismidir. Bu şehir, Neml süresin- 
de (27/23-44) kendisinden söz edilen melike 
Belkıs'ın hükmettiği ülkenin başkenti idi. Kuru- 
cusu Sebe' olduğu için, belde ve halkı onun adıy- 
ha anılmıştır.) 

16. Ama onlar yüz çevirdiler. Bu yüz- 
den üzerlerine Arim selini gönderdik. 
Onların iki bahçesini, buruk yemişli, acı 
ılgınlı ve içinde biraz da sedir ağacı bu- 
lunan iki (harap) bahçeye çevirdik. 

(Arim seli, Sebe' kavmini cezalandırmak üze- 
re meydana getirilen, şiddetli yağmurun sebep 
gö ve büyük göçlere yol açan bir sel felâketi- 

lir, 






17. Nankörlük ettikleri için onları 
böyle cezalandırdık. Biz nankörden 
başkasını cezalandırır mıyız! 


18. Onların yurdu ile, içlerini bere- 
ketlendirdiğimiz memleketler arasında, 
kolayca görünen nice kasabalar var et- 
tik ve bunlar arasında yürümeyi konak- 
lara ayırdık. Oralarda geceleri, gündüz- 
leri korkusuzca gezin dolaşın dedik. 

(Yemen-Suriye yolu üzerinde birbirine ya- 
kın, kolayca bulunan ve konaklama ihtiyaçlarına 
cevap veren kasabalara işaret edilmiştir.) 

19, Bunun üzerine: Ey Rabbimiz! 
Aralarında yolculuk yaptığımız şehirle- 
rin arasını uzaklaştır, dediler ve kendi- 
lerine yazık ettiler. Biz de onları, ibret 
kıssaları haline getirdik ve onları büs- 
bütün parçaladık. Şüphesiz bunda, çok 
sabreden ve çok şükreden herkes için 
ibretler vardır. 








İZA 























İN 


DANLİNSANLN, 














20. Andolsun İblis, onlar hakkındaki 
tahminini doğruya çıkardı. İnanan bir 
zümrenin dışında hepsi ona uydular. 


21. Halbuki şeytanın onlar üzerinde 
hiçbir nüfuzu yoktu. Ancak ahirete ina- 
nanı, şüphe içinde kalandan ayırdedip 
bilelim diye (ona bu firsan verdik). 
Rabbin gerçekten her şeyi koruyandır. 


22. (Müşriklere) de ki: Allah'tan baş- 
ka tanrı saydığınız şeyleri çağırın! On- 
lar ne göklerde ne de yerde zerre ağırlı- 
Bınca bir şeye sahiptirler. Onların bura- 
larda hiçbir ortaklığı yoktur, Allah'ın 
onlardan bir yardımcısı da yoktu. 





Cüz: 22, Süre: 34 


SEBE' SÜRESİ 431 


























le NM peri g 
MEN İZA 


ÜNE MALİYE AİYİ 
İİ AŞİ ERE İşe, 
5 KEİ 
ÖNLEYEN, 
| Sy ENE 
Kek liye 
DİİAZİNM yazi ak tesir g5 
BİYEL 








23. Allah'ın huzurunda, kendisinin 
izin verdiği kimselerden başkasının 
şeftati fayda vermez. Nihayet onların 
yüreklerinden korku giderilince: Rab- 
biniz ne buyurdu? derler. Onlar da: Hak 
olani buyurdu, derler. O, yücedir, bü- 


yüktür. 


(Âyette şefüat için izin çıkınca, şefâat edenler- 
le kendilerine şefâat edileceklerin karşılıklı ko- 


muşmalarına işaret edilmektedir.) 


24. (Resülüm!) De ki: Göklerden ve 
De ki: 
izden 
biri, ya doğru yol üzerinde veya açık bir 





yerden size rızık veren kimdi 
Allah! O halde biz veyasiz, i 





sapıklık içindedir. 


25. De ki: Bizim işlediğimiz suçlan 
siz sorumlu değilsiniz; biz de sizin işle- 
diğinizden sorulacak değiliz. 

26. De ki: Rabbimiz hepimizi bir ara- 
ya toplayacak, sonra aramızda hak ile 
hükmedecektir. O, en âdil hüküm veren, 
(her şeyi) hakkıyla bilendir. 

27. De ki: O'na (Allah'a) kaltığınız 
ortaklarınızı bana gösterin. Hayır! Bila- 
kis, yegâne galip ve her şeyi hikmetle 
idare eden ancak Allah'tır. 


28. Biz seni bütün insanlara ancak 
müjdeleyici ve uyancı olarak gönder- 
dik; fakal insanların çoğu bunu bilmez- 
ler. 


29. Eğer sözünüzde doğru iseniz bu 
vâdeltiğiniz (kıyamet) ne zaman kopa- 
cak? derler. 


De ki: Size öyle bir gün vâdedil- 
ir ki, ondan ne bir saal geri kalabi- 
lirsiniz, ne de ileri geçebilirsiniz. 


31. Kâfir olanlar dediler ki: Biz hiçbir 
zaman bu Kur'an'a ve bundan önce ge- 
len kitaplara inanmayacağız. Sen o 
zalimleri, Rablerinin huzurunda tutuk- 
lanmış, birbirlerine söz atarlarken bir 
görsen! Zayıf sayılanlar, büyüklük tas- 
İayanlara: Siz olmasaydınız, elbette biz. 
inanan insanlar olurduk, derler. 

(Mekke kâfirleri, ehl-i kitaba Resülullah'ı 
sorduklarında ehl-i kitap: Orun vasfını kitaplar- 
da bulursunuz, demişler, bunun üzerine kâfirler 
öfkelenerek, inkârlarını böyle ifade etmişlerdir.) 











42 SEBE SÜRESİ Cüz: 22, Süre: 34 








e 
o Sapa; z Le vi ika 


> 


32. Büyüklük taslayanlar, zayıf sayı- 
lanlara (kıyamet gününde): Size hida- 
yet geldikten sonra sizi ondan biz mi çe- 
Vvirdik? Bilakis siz suç işliyordunuz, 
derler. 

33. Zayıf sayılanlar da büyüklük tas- 
layanlara: Hayır! Gece gündüz (işiniz) 
tuzak kurmaktı. Çünkü siz daima Al- 
lah'ı inkâr etmemizi, O'na ortaklar koş- 
mamızı bize emrederdiniz, derler. Artık 
azabı gördüklerinde, için için yanarlar; 
biz de o inkâr edenlerin boyunlarına de- 
mir halkalar takarız. Onlar ancak yap- 
makta oldukları günahları yüzünden 
cezalandırılırlar. 


34, Biz hangi ülkeye bir uyarıcı gön- 
dermişsek mutlaka oranın varlıklı ve şi- 
marık kişileri, biz: Size gönderilmiş 
olan şeyi inkâr ediyoruz, demişlerdir. 


35. Ve: Biz malca ve evlâtça daha ço- 
Buz, biz azaba uğratılacak değiliz, dedi- 
ler. 

36. De ki: Rabbim, dilediğine bol rı- 
zık verir ve (dilediğinden) kısar; fakat 
insanların çoğu bilmezler. 








Büy 


























37. Sizi huzurumuza yaklaştıracak 
olan ne mallarınızdır ne de evlâtlarınız. 
İman edip iyi amelde bulunanlar müs- 
tesna; onlara yaptıklarının kat kat fazla- 
sı mükâfat vardır. Onlar (cennet) odala- 
rında güven içindedirler. 


38. Âyetlerimizi boşa çıkarmaya ça- 
lışanlara gelince, onlar da azapla yüz 
yüze bırakılacaklardır. 


39. De ki: Rabbim, kullarından dile- 
diğine bol rızık verir ve (dilediğinden 
de) kısar. Siz hayıra ne harcarsanız, Al- 
lah onun yerine başkasını verir. O, rızık 
verenlerin en hayırlısıdır. 


Cüz: 22, Süre: 34 


SEBE SÜRESİ 43 








> 


| ESA ii İLİ 
YES ERA 




















e 
RR 
OİL ŞOLAİK 








40. O gün Allah, onların hepsini top- 
layacak; sonra meleklere: Size tapanlar 
bunlar mıydı? diyecek. 


41. (Melekler de:) Sen yücesin, 
zim dostumuz onlar değil, sensin. Belki 
onlar cinlere tapıyorlardı. Çoğu onlara 
inanmıştı; diyecekler. 

42. Bugün birbirinize ne fayda, ne de 
zarar vermeye gücünüz yeter. Biz zalim 
olanlara, yalanlamakta olduğunuz ateş 
azabını tadın! diyeceğiz. 

43. Onlara apaçık âyetlerimiz okun- 
duğu zaman demişlerdi ki: Bu, sizi ba- 
balarınızın taptığı (putlardan) çevir- 
mek isteyen bir adamdan başkası değil- 











dir. Ve yine bu (Kur'an) da uydurulmuş 
bir yalandan başka bir şey değildir, de- 
diler. Hak kendilerine geldiğinde onu 
inkâr edenler de: Bu, apaçık bir büyü- 
den başka bir şey değildir, dediler. 


44. Halbuki biz onlara okuyacakları 
kitaplar vermediğimiz gibi senden önce 
onlara bir uyarıcı (peygamber) de gön- 
dermemiştik. 


45. Onlardan öncekiler de (peygam- 
berlerini) inkâr etmişlerdi. Bunlar, ön- 
cekilere verdiklerimizin onda birine 
erişmemişlerdi. (Böyle iken), peygam- 
berimi yalanladılar; ama benim karşılık 
olarak verdiğim nasıl olmuştu! 

46. (Resülüm! Onlara) de ki: Size bir 
tek öğüt vereceğim: Allah için ikişer 
ikişer ve teker teker ayağa kalkın, sonra 
da düşünün! Arkadaşınızda (peygam- 
berde) hiçbir delilik yoktur! O ancak 
şiddetli bir azap gelip çatmadan evvel 
Sizi uyaran bir peygamberdir. 

(Kur'an-ı Kerim, sosyal ve psikolojik baskılar 
altında peygamberi inkâr edenleri çifler, tek baş- 


larına düşünerek ve karşılıklı tartışarak peygam- 
ber hakkında hüküm vermeye davet ediyor. Zira 
çoklarının inkârı, çevrenin mânevi baskısından 
ileri geliyordu.) 






in olsun. Ücretim yalnız. 
Allah'a aittir. O, her şeye şahittir. 

48. De ki: Kuşkusuz, Rabbim gerçeği 
ortaya koyar. Çünkü O, gaybı çok iyi bi- 
lendir. 








434 


SEBE SÜRESİ 





49. De ki: Hak geldi; artık bâtıl ne bir 
şeyi ortaya çıkarabilir ne de geri getire- 
bilir. 

50. De ki; Eğer (haktan) saparsam, 
kendi aleyhime sapmış olurum. Eğer 
doğru yolu bulursam, bu da Rabbimin 
bana vahyettiği (Kur'an) sayesindedir. 
Şüphesiz O, işitendir, yakındır. 


51. (Resülüm!) Telaşa düştükleri za- 
man, bir görsen! Artık kurtuluş yoktur, 
yakın bir yerden yakalanmışlardır. 

(Kâfirlerin telaşa düştükleri zaman, ölüm arı, 
kabirden kalkış vakti veya Bedir savaşı vakti ola 
rak anlaşılmıştır. Yakın bir yerden yakalanmala- 
rı da, topraktan mezara, mahşerden cehenneme, 
Bedir sahrasından savaş alanı olan kuyuya götü 
rülmeleriyle tefsir edilmiştir.) 

52. (İş işten geçtikten sonra:) «Ona 
inandık» demişlerdir, ama uzak yerden 
(dünya hayatı gelip geçtikten sonra) 
imana kavuşmak onlar için nasıl müm- 
kün olur? 


53. Halbuki daha önce onu (hakkı) 
inkâr etmişlerdi. Uzak bir yerden gayb 
hakkında atıp tutuyorlardı. 


54, Artık, bundan önce benzerlerine 
yapıldığı gibi, kendileriyle arzu ettikle- 
Ti şey arasına perde çekilmiştir. Şüphe- 
siz onlar, kendilerini endişeye düşüren 
bir korku içindeydiler. 

(İnkâr edenlerin o gün ahirette arzu ettikleri 
ş€Y, 0 günkü imanlarının faydasını görmek, böy- 
İcce ateşten kurtulmak, cennete kavuşmak veya 
tekrar dünyaya gönderilip iyi davranışlarda bu- 
lunmak gibi boş temennilerdir.) 








(35) 
OTUZBEŞİNCİ SÜRE 
FATIR 
Mekke'de nâzil olmuştur, 45 âyettir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Gökleri ve yeri yaratan, melekleri 
ikişer, üçer, dörder kanatlı elçiler yapan 
Allah'a hamdolsun. O, yaratmada dile- 
diği arttırmayı yapar. Şüphesiz Allah, 
her şeye gücü yetendir. 


Cüz: 22, Süre; 34 





—G, N 


Kel 


İM srelmi Sa, 
GS er 
YALE ŞİA 


iy 


























Rİ 


TÜNSNLAN 











(Melekler, peygamberlere ve sâlih kullara va- 
hiy, ilham ve sadık rüya yoluyla ilâhi emirleri bil- 
diren elçilerdir) 

2. Allah'ın insanlara açacağı herhan- 
gi bir rahmeti tutup hapseden olamaz. 
O'nun tuttuğunu O'ndan sonra salıvere- 
cek de yoktur. O, üstündür, hikmet 
salin rahmet; nimet, emniyet, sıh- 
bak imi ml Tazık, yağmur ve benzeri İL 
u 


lr. 
3. Ey insanlar! Allah'ın size olan ni- 
metini hatırlayın; Allah'tan başka size 
gökten ve yerden rızık verecek bir yara- 
cı var mi? O'ndan başka tanrı yoktur. 
Nasıl oluyor da (tevhidden küfre) çevri- 
liyorsunuz! 


Cüz: 22, Süre: 35 


FÂTIR SÜRESİ 


435 























KİEL 

BAL gol 
alsa b Şİ 
BAŞ 


tol Kk 








4. Eğer seni yalanlıyorlarsa (üzül- 
me); senden önceki peygamberler de 
yalanlanmıştır. Bütün işler yalnızca Al- 
lah'a döndürülecektir. 

5. Ey insanlar! Allah'ın vâdi gerçek- 
tir, sakın dünya hayatı sizi aldatmasın 
ve o aldatıcı (şeytan) da Allah hakkın- 
da sizi kandırmasın! 

6. Çünkü şeytan, sizin düşmanınız- 
dır, siz de onu düşman sayın. O, kendi 
taraftarlarını ancak ateş ehlinden olma- 
ya çağırır. 

7. İnkâr edenler için şüphesiz çetin 
bir azap var, iman edip iyi işler yapanla- 
Ta da mağfiret ve büyük bir mükâfat 
vardır. 





8. Kötü işi kendisine güzel gösterilip 
de onu güzel gören kimse (kötülüğü hiç 
istemeyen kimseye benzer) mi? Allah 
dilediğini sapıklığa yöneltir, dilediğini 
doğru yola iletir. O halde onlar için üzü- 
lerek kendini helak etme. Allah onların 
ne yaptıklarını biliyor. 


9. Rüzgârları gönderip de bulutu ha- 
rekete geçiren Allah'tır. Biz onu ölü bir 
bölgeye göndeririz de ölümünden sonra 
toprağa onunla hayat veririz. Ölülerin 
yeniden dirilmesi de böyle olacaktır. 


10, Kim izzet ve şeref istiyorsa bi 
ki, izzetve şerefin hepsi Allah'ındır. 
O'na ancak güzel sözler yükselir. Onları 
da Allah'a salih amel yükseltir. Kötülü- 
klerle tuzak kuranlara gelince, onlar 
için çetin bir azap vardır ve onların tuz- 
ağı bozulur. 


11. Allah sizi (önce) topraktan, sonra 
meniden yarattı. Sonra sizi çiftler (€r- 
kek-dişi) kıldı. O'nun bilgisi olmadan 
hiç bir dişi ne gebe kalır ne de doğurur. 
Bir canlıya ömür verilmesi de, onun 
ömründen azaltılması da mutlaka bir ki- 
taptadır. Şüphesiz bunlar, Allah'a ko- 
laydır. 

(Önce topraktan yaratılan, insanlığın atası 
Hz. Âdem, sonra meniden yaratılan da, diğer in- 
sanlardır. Her şeyin yazılı olduğu kitap ise, Al- 
Tahin bilgisinin ve yapacağı işlerin tesbit edildiği 
levh-i mahfuzdur.) 








436 


FÂTIR SÜRESİ 





12. İki deniz birbirine eşit olmaz. Bu 
tatlıdır, susuzluğu keser, içilmesi ko- 
laydır. Şu da tuzludur, acıdır (boğazı 
yakar). Hepsinden de taze et (balık) 
yersiniz ve giyeceğiniz süs eşyası çıka- 
nrsınız, Allah'ın lütfundan (nasibinizi) 
arayıp da şükretmeniz için gemilerin, 
denizi yanp gittiğini görürsün. 

(Suyu tatlı ve acı olan iki deniz birbirine nasıl 
eşit değilse, iananla inanmayan da birbirine eşit 
değildir.) 

13, Allah, geceyi gündüzün içine s0- 
kar, gündüzü de gecenin içine sokar; 
güneş ve ayı emri altına almıştır. Her bi- 
ri belirtilmiş bir süreye kadar akıp gider. 
İşte (bütün bunları yapan) Rabbiniz 
Allah'ur, Mülk O'nundur. O'nu bırakıp 
da kendilerine taptıklarınız ise, bir çe- 
kirdek kabuğuna bile sahip değillerdir. 

(Gecenin gündüze, gündüzün geceye sokak 
ması, gecenin in 
Geni Şer arr. aş Du laeyi DER 
kısalmasıyla diğerinin uzamasıdır. Güneş ve 
ayın belirtilen süreye kadar akıp gitmesi, kendi 
yörüngeleri etrifinda dönüşlerini kıyamete ka- 
dar sürdürmeleri veya güneşin bir yılda, ayın da 
bir ayda dönüşünü tamamlamasıdır.) 

, 14. Eğer onları (putları) çağırırsanız, 
zin çağırmanızı işitmezler. Faraza 
işitseler bile, size cevap veremezler. 
Kiyamet günü de sizin ortak koşmanızı 
reddederler. (Bu gerçeği) sana, her şey- 
den haberi olan (Allah) gibi hiç kimse 
haber veremez. 


15. Ey insanlar! Allah'a muhtaç olan 
sizsiniz. Zengin ve övülmeye lâyık olan 
ancak O'dur. 

16. Allah dilerse sizi yok eder ve yeri- 
nize yeni bir halk getirir. 

17. Bu da Allah'a güç bir şey değil- 
dir. 

18. Hiçbir günahkâr başkasının güna- 
hını yüklenmez. Yükü (günahı) ağır 











Cüz: 22, Süre: 35 





e çi 


ke N eza 

















J© görkemi 


Beze iz 


iz 











gelen kimse onu taşımak için (başkası- 
ni) çağırsa, bu çağırdığı akrabası da ol- 
sa, onun yükünden bir şey yüklenmez. 
Sen ancak görmeden Rablerinden kor- 
kanları ve namazı kılanları uyarabilir- 
sin. Kim temizlenirse o, kendi menfaa- 
tine temizlenmiş olur. Dönüş Al- 
lah'adır. 


(Bu âyet-i kerimede herkesin kendi günahın- 
dan sorumlu olacağı, hiç kimsenin bir başkasının. 
günahından sorumlu tütulmayacağı ifade edil- 
mektedir. Ancak, kötülükte çığır açanlar hem. 
kendi günahlarından sorumlu, hem de o günahı 
işleyenlerin kötülüğünden sorumlu olur. Nite- 
kim Peygamberimiz, «Kim bir kötü âdet çıkarır- 
Sa, ona, hem onun günahı, hem de onu işleyenle- 
Tin günahı Vardır» buyurmuştur.) 








Cüz: 22, Süre: 35 


FÂTIR SÜRESİ 437 











İ bSağ nz, 




















yalar ve 
örme 


Sf 


Ma 
dalar al 


İNK 


























ÜNÜN NE 





19, 20, 21. Körle gören, karanlıkla 
aydınlık, gölge ile sıcak bir olmaz. 

22. Dirilerle ölüler de bir olmaz. Şüp- 
hesiz Allah, dilediğine işittirir. Sen ka- 
birlerdekilere işittiremezsin! 

(İman, bilgi, hikmet ve akıl sahibi, ahlâklı, fa- 
zili kimselr'le bunların takip ettiği hak yol ve 
pil olacakları uhrevi nimetler e imansız bilg 
Siz, akıl, basiret, ahlâk ve faziletlen yoksun kim. 
eler ve bunların takip etikleri bâtil yol ve uğra- 
yacakları uhrevi azap, kesinlikle bir tutula- 
maz.) 

23. Sen sadece bir uyarıcısın. 

24. Biz seni müjdeleyici ve uyancı 
olarak hak ile gönderdik. Her millet için 
mutlaka bir uyarıcı (peygamber) bu- 
Tunmuştur. 





(Bu âyet ve buna benzer bazı âyetlerde her 
millete bir peygamber gönderildiği ifade edil- 
mektedir.) 

25. Eğer seni yalanlıyorlarsa (üzül- 
me), onlardan öncekiler de yalanlamış- 
lardı. (Oysa ki) peygamberleri onlara 
açık âyeller (mucizeler), sahifeler ve 
aydınlatıcı kitap getirmişlerdi. 

, (Sahifeler manasına gelen «zübür»le Hz. 
Âdem, İdris, Şit ve İbrahim'e indirilen suhuf; Ki- 
tapla da Tevrat, İncil ve Zebür kasdedilmiştir.) 

26. Sonra ben, o inkâr edenleri yaka: 
ladım. (Bak ki) cezam nasıl oldu! 


27. Görmedin mi Allah gökten su in- 
dirdi. Onunla renkleri çeşit çeşit meyve- 
ler çıkardık. Dağlardan (geçen) beyaz, 
kırmızı, değişik renklerde ve simsiyah 
yollar (yaptık). 


28. İnsanlardan, hayvanlardan ve da- 
varlardan da yine böyle türlü renkte 
olanlar var. Kulları içinden ancak âlim- 
ler, Allah'tan (gereğince) korkar. Şüp- 
hesiz Allah, dalma üstündür, çok bağış- 
layandır. 

(Âlimler, Allah'i bilen ve O'na tazimde bulu- 

narak saygı besleyenlerdir. Bir hadiste «Rütbe- 
lerin en yükseği ilim rütbesidir» denilir. Âyette 
bahsi geçen ilim, imanla birleşen ilimdir. Çünkü 
iman ahiret hayatını da garanli altına alır; iman- 
sız ilim ise insanlara sadece geçici dünya fayda- 
ları sağlar.) 
29. Allah'ın kitabını okuyanlar, na- 
mazı kılanlar ve kendilerine verdiğimiz 
nzıktan (Allah için) gizli ve açık sarfe- 
denler, asla zarara uğramayacak bir ka- 
zanç umabilirler. 


30. Çünkü Allah, onların mükâfatla- 
rını tam öder ve lütfundan onlara fazla- 
sını da verir. Şüphesiz O, çok bağışla- 
yan, şükrün karşılığını bol bol veren- 
dir. 











438 FÂTIR SÜRESİ 





31. Sana vahyettiğimiz kitap, kendin- 
den öncekini (semavi kitapları) doğru- 
layıcı olarak gelen gerçektir. Allah, kul- 
larının (her halinden) haberdardır, gö- 
rendir. 


32. Sonra Kitab'ı, kullarımız arasın- 
dan seçtiklerimize verdik. Onlardan 
(insanlardan) kimi kendisine zulme- 
der, kimi ortadadır, kimi de Allah'ın iz- 
niyle hayırlarda öne geçmek için yar- 
şır. İşte büyük fazilet budur. 

(Kendisine zulmetmek, Kur'an'a göre amel 
etme yönünde kusur etmek: ortada olmak, güna- 
hı sevabına denk olmak; hayırda öne geçmek, 
Kitab'a uygun olan davranışa başkalarını da yö- 
nelimek şeklinde tefsir edilmişti. 

Âyette geçen «zalim» ve «muktesid» kelime- 
leri muhtelif manalarda yorumlanmış olmakla 
birlikle, cumhura göre her ikisi de müminlerde 
bulunabilen sıfatlardır. Kâfirlerin sıfatları sonra. 
ki âyetlerde belirtilecektir.) 

33. (Onların mükâfatı), içine gire- 
cekleri Adn cennetleridir. Orada altın 
bilezikler ve incilerle süslenirler. Orada 
giyecekleri elbiseleri de ipektir. 


34. (Cennette şöyle) derler: Bizden 
tasayı gideren Allah'a hamdolsun. Doğ- 
rusu Rabbimiz çok bağışlayan, çok ni- 
met verendir. 

(Tasanın giderilmesi, cehennem korkusunun, 
ölüm endişesinin ve dünya üzüntüsünün ortadan. 
kaldırılmasıdır.) 

35. O (Rab) ki lütfuyla bizi asıl oturu- 
lacak yurda (cennete) yerleştirdi. Artık 
orada bize ne bir yorgunluk dokunacak 
ne de orada bize bir usanç gelecektir. 


36. İnkâr edenlere de cehennem ateşi 
vardır. Öldürülmezler ki ölsünler, ce- 
hennem azabı da onlara biraz olsun ha- 
fifletilmez. İşte biz, küfürde ileri giden 
her nankörü böyle cezalandınınz. 








Cüz: 22, Süre: 35 





























KAİ ari 
A KakdI Yy 





37. Onlar orada: Rabbimiz! Bizi çı- 
kar, (önce) yaptığımızın yerine iyi işler 
yapalım! diye feryad ederler. Size düşü- 
necek kimsenin düşünebileceği kadar 
bir ömür vermedik mi? Size uyarıcı da 
gelmedi mi? (Niçin inanmadınız?) 
Şimdi tadın (azabı)! Zalimlerin yar- 
dımcısı yoktur. 

(«Gelen uyarıcından maksat, peygamberler 
ve kitaplardır. Bazıları bu uyarıcıyı akıl, ihtiyar- 
lik ve yakınların ölümüyle açıklamışlardır.) 

38. Allah, göklerin ve yerin gaybını 
bilir. O, kalplerin içinde ne varsa onu da 
hakkıyla bilendir. 

(«Göklerin ve yerin gaybısndan maksat, ora- 


da cereyan eden ve görünmeyen kanunlar, ni- 
zamlar Ve sistemlerdir.) 





Cüz: 22, Süre: 35 FÂTIR SÜRESİ 439 








vE 


ZE 


41. Şüphesiz Allah gökleri ve yeri, ni- 
zamları bozulmasın diye tutuyor, An- 
dolsun ki onların nizamı eğer bir bozu- 
lursa, kendisinden başka hiç kimse on- 
lan tutamaz. Şüphesiz O, halidir, çok 
bağışlayıcıdır. 


42. Kendilerine bir uyarıcı (peygam- 
ber) gelirse, herhangi bir milletten da- 
ha çok doğru yolda olacaklarına dair 
bütün güçleriyle Allah'a yemin etmiş- 
lerdi. Fakat onlara uyarıcı (Muham- 
med) gelince, bu, onların haktan uzak- 
laşmalarından başka bir şeyi arttırma- 
dı. 








TNZA 
ERİL. 




















39). Sizi yeryüzünde halifeler yapan 
O'dur. Onun için kim inkâr ederse, ink- 
ân kendi zararınadır. Kâfirlerin küfrü, 
Rableri kalında kendileri için ancak ga- 
zabı arttırır. Kâfirlerin küfrü, kendileri- 
ne ziyandan başka bir şey getirmez 


40. De ki; Allah'ı bırakıp da taptığı- 
nız, ortaklarınızı gördünüz mü? Göste- 
rin bana! Onlar yerdeki hangi şeyi ya- 
rattılar! Yoksa onların göklerde mi bir 
ortaklıkları var! Yahut biz onlara, (bu 
hususta) bir kitap mı verdik de onlar, o 
kitaptaki bir delile dayanıyorlar? Ha- 
yar! O zalimler birbirlerine, aldatmadan 
başka bir şey vâdetmiyorlar. 


43. Çünkü onlar yeryüzünde büyük- 
lük taslıyor ve kötü tuzaklar kuruyorlar- 
dı. Halbuki kişi kazdığı kuyuya kendi 
düşer. Onlar öncekilerin kanunundan 
(onlara uygulanandan) başkasını mı 
bekliyorlar? Allah'ın kanununda asla 
bir değişme bulamazsın, Allah'ın kanu- 
nunda kesinlikle bir sapma da bulamaz- 
sın. 





44. Bunlar yeryüzünde gezip de ken- 
dilerinden öncekilerin sonunun nasıl 
olduğunu görmediler mi? Halbuki on- 
lar, bunlardan daha güçlü idiler. Ne 
göklerde ne de yerde Allah'ı âciz bıra- 
kacak bir güç vardır. O, bilendir. güçlü- 
dür. 


440 YÂSİN SÜRESİ 


Cüz: 22, Süre: 36 





45. Eğer Allah, yaptıkları yüzünden 
insanları (hemen) cezalandırsaydı, yer- 
yüzünde hiçbir canlı yaratık bırakma; 
dı. Fakat Allah, onları belirtilmiş bir sü- 
reye kadar erteliyor. Vakitleri gelince 
(gerekeni yapar) Kuşkusuz Allah, 
kullarını görmektedir. 





(86), 
OTUZALTINCI SÜRE 
YÂSİN 
Süre, ismini iki harften ibaret olan ilk âyetten 


almıştır. Mekke'de inmiştir. 83 âyettir. 


Süreye isim olarak verilen «yâsin»in, genel- 
likle «Ey insan!» manasına geldiği kabul edilir. 
Bununla kasdedilen, Hz. Peygamber'dir. Yâsin 
süresi Kur'an'ın kalbi kabul edilmiş ve müslü- 
manlar arasında ayrı bir önem kazanmıştır. 
Fazileti hakkında hadisler vardır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Yâsin, 
2. Hikmet dolu Kur'an hakkı için, 


3. Sen şüphesiz peygamberlerden- 
sin. 


4. Doğru yol üzerindesin. 


5. (Bu Kur'an) üstün ve çok merha- 
metli Allah tarafından indirilmiştir. 


6. Atalan uyarılmamış, bu yüzden 
kendileri de gaflet içinde kalmış bir t0p- 
lumu uyarman için indirilmiştir. 


7. Andolsun ki onların çoğu gafletle- 
rinin cezasını hak etmişlerdir. Çünkü 
onlar iman etmiyorlar. 


8. Biz, onların boyunlarına halkalar 
geçirdik. O halkalar çenelere kadar da- 
yanmaktadır. Bu yüzden kafaları yukarı 
kalkıktır. 

(Âyet, iman etmedikleri için ceza görecek 
lr aşa Beğ 

ir 

9. Önlerinden bir set ve arkalarından 
bir set çektik de onlan kapatlık, artık 
göremezler. 

(İman yolları, kendilerine kapalı olduğu için 
hakkı göremezler.) 





ri 


pri 49 a 


























SY 5 
en e 


e 
TIP 


N 








10. Onları uyarsan da uyarmasan da 
onlar için birdir, inanmazlar, 


11, Sen ancak zikre (Kur'an'a) uyan 
ve görmeden Rahmân'dan korkan kim- 
seyi uyarabilirsin. İşte böylesini, bir 
mağirt ve güzel bir mükâfatla müjde- 


12. Şüphesiz ölüleri ancak biz dirilti- 
riz. Onların yaptıkları her işi, bıraktkla- 
nherizi yazanı. Biz, her şeyi apaçık bir 
kitapta (levh-i mahfuz'da) sayıp yazmı- 
şızdır. 

(Ölüleri diriltmek tabiri, cahilleri hidayete er- 
dirmek, müşrikleri şirkten imana döndürmek 
şeklinde de tefsir edilmiştir.) 





Cüz: 22, Süre: 36 


YÂSİN SÜRESİ 





























seksli z 








13, Onlara, şu şehir halkını misal ge- 
tir: Hani onlara elçiler gelmişti. 

(Bu şehrin Antakya olduğu söylenmiştir.) 

14. İşte o zaman biz, onlara iki elçi 
göndermiştik. Onları yalanladılar. Bu- 
nun üzerine üçüncü bir elçi gönderdik. 
Onlar: Biz size gönderilmiş Allah elçi- 
leriyiz! dediler. 

15. Elçilere dediler 
bizim gibi birer insansı 
herhangi bir şey indirmedi. 
yalan söylüyorsunuz. 

16. (Elçiler) dediler ki: Rabbimiz bi- 
liyor, biz gerçekten size gönderilmiş el- 
çileriz. 









17, «Bizim vazifemiz, açık bir şekil- 
de Allah'ın buyruklarını size tebliğ et- 
mekten başka bir şey değildir» dedi- 
ler. 


18, (Bunun üzerine onlar:) Doğrusu 
siz bize uğursuz geldiniz. Eğer bu işten 
vazgeçmezseniz, andolsun sizi taşlarız. 
Ve bizden size mutlaka fena bir kötülük 
dokunur, dediler. 


19, Elçiler şöyle cevap verdi: Sizin 
uğursuzluğunuz sizinle beraberdir. Size 
nasihal ediliyorsa bu uğursuzluk mu- 
ilakis, siz aşın giden bir milletsi- 








20. Derken şehrin öbür ucundan bir 
adam koşarak geldi. «Ey kavmim! dedi, 
bu elçilere uyunuz!» 


21, «Sizden herhangi bir ücret iste- 
meyen bu kimselere tâbi olun, çünkü 
onlar hidayete ermiş kimselerdir.» 

(Bu tavsiyesinden ötürü adama dönerek 
«Vay, sen de mi onların dinindensin» dediler, 
Bunun üzerine adam şöyle dedi:) 

22. «Bana ne olmuş ki, beni yaralana 
ibadet elmeyecekmişim! Halbuki, hepi- 
niz O'na döndürüleceksiniz.» 

23. «O'ndan başka tanrılar mı edine- 
yim? O çok esirgeyici Allah, eğer bana 
bir zarar dilerse onların (putların) şef- 
Hati bana hiçbir fayda vermez, beni kur- 
taramazlar.» 

24, «İşte o zaman ben apaçık bir sa- 
pıklığın içine gömülmüş olurum.» 

25. «Şüphesiz ben, Rabbinize inan- 
dım, beni dinleyin.» 

(Azgınlar bu sözleri dinlemeyip o Zâtı taş yağ- 
muruna tuttular. Tam öleceği esnada ona:) 

26, 27. Gir cennete! denildi. «Keşke, 
dedi, Rabbimin beni bağışladığını ve 
beni ikrama mazhar olanlardan kıldığı- 
nı kavmim bilseydi!» 


42 'YÂSİN SÜRESİ 


Cüz: 23, Süre: 36 





28. Biz ondan sonra, onun mill; 
helâk etmek için üzerlerine göklen her- 
hangi bir ordu indirmedik ve indirecek 
de değildik. 


29. (Onları helâk eden) korkunç ses- 


ten başka bir şey değildi. Birdenbire sö- 
nüverdiler. 


30. Ne yazık şu kullara! Onlara bir 
peygamber gelmeyegörsün, ille de 
onunla alay etmeye kalkışırlar. 


31. Müşrikler görmüyorlar mı ki, on- 
lardan önce nice kavimler helâk ettik. 
Onlar tekrar dönüp de bunlara gelmez- 
ler. 


32. Elbette onların hepsi (kıyamet gü- 
nünde) karşımızda hazır bulunacak- 
lar. 


33. (Bu hususta) ölü toprak onlar için 
mühim bir delildir. Biz ona yağmurla 
hayat verdik ve ondan danc çıkardık. İş- 
te onlar bundan yerler. 


34, Biz, yeryüzünde nice nice hurma 
bahçeleri, üzüm bağları yarattık ve ora- 
larda birçok pınarlar fışkırttık. 


35. Ta ki, onların meyvelerinden ve 
elleriyle bunlardan imal ettiklerinden 
yesinler. Hâla şükretmeyecekler mi? 

36. Yerin bitirdiklerinden, insanların 
kendilerinden ve henüz mahiyetini bil- 











Ja EMİLE DİLİ 
ay GAR Zİ 


3 sİSE83 5 d 


SELE 


RI 





























medikleri şeylerden bütün çiftleri yara- 
tan Allah'ı tesbih ve takdis ederim. 


37. Gece de onlar için bir ibret alâme- 
tidir. Biz ondan gündüzü sıyırıp çekeriz 
de onlar karanlıklara görülürler. 

38. Güneş, kendisi için belirlenen 
yerde akar (döner). İşte bu, aziz ve alim 
olan Allah'ın takdiri; 

39. Ay için de birtakım menziller 
(yörüngeler) tayin ettik. Nihayet o, eğri 
hurma dalı gibi (hilâl) olur da geri dö- 
ner. 

40. Ne güneş aya yetişebilir, ne de ge- 
ce gündüzü geçebilir. Her biri bir yö- 
rüngede yüzerler. 











Cüz: 23, Süre: 36 YÂSİN SÜRESİ 43 





























va 
üz al AL iyaez 


zKoyzği EE, 
iy beyi elazii 


kema örs 
re e ii Ee 








41, Onların zürriyetlerini dopdolu bir 
gemide taşımamız da onlar için büyük 
bir ibrettir. 


42. Onlar için, bunun gibi binecekleri 
başka şeyler de yarattık. 


43. Dilesek onları suda boğanız. O z- 
man ne onların imdadına koşan olur, ne 
de onlar kurtarılırlar. 


44, Ancak bizim tarafımızdan bir rah- 
met ve belli bir zamana kadar dünyadan 
faydalandırmamız müstesnadır. 

(Yüce Allah 32. âyette kıyamet gününde bü- 
tün insanların kendi huzurunda toplanacaklarını 
bildirmiş ve daha sonraki âyetlerde de buna muk- 
tedir olduğuna dair birçok delil getirmiştir. Bu 


cümleden olarak ölmüş toprağın diriltilmesi ve 
bundan çeşitli bilki ve meyvelerin elde edilmesi, 
çifi varlıkların yaratılması, gece ve gündüzün. 
birbirini takip etmesi, güneşle ayın kendi yörün- 
gelerinde dönmeleri, gemilerin denizde yüzme- 
İcri ve diğer binek vasıtalarının yaratılması gibi 
deliller zikretmiştir. Dilediği takdirde insanları 
denizde boğabileceğini, rahmeti ve takdirinin 
gereği olarak belli bir süre insanları yaşalacağını 
'da bildirmiştir.) 

45. Onlara yapmakta olduğunuz ve 
yapıp arkada bırakuğınız işlerde Al- 
İah'tan korkun; umulur ki size merha- 
met olunur denildiğinde (aldırmaz- 
lar). 


46. Onlara Rablerinin âyetlerinden 
bir âyet gelmeyedursun, ille de ondan 
yüz çevirmişlerdir. 

47. Allah'ın size rızık olarak verdikle- 
rinden hayra sarfediniz, denildiğinde, 
kâfirler müminlere dediler ki; Allah'ın 
dilediği takdirde doyuracağı kimseleri 
biz mi doyuracağız? Siz gerçekten apa- 
çık bir sapıklık içindesiniz. 

48. Onlar: Eğer gerçekten doğru söy- 
lüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçek- 
leşecektir? derler. 

49. Onlar, birbirleriyle çekişip durur- 
ken kendilerini ansızın yakalayacak 
korkunç bir sesi bekliyorlar. 


50. İşte o anda onlar ne bir vasiyyette 
bulunabilirler ne de illerine dönebi- 
iler. 


51. Nihayet Sür'a üfürülecek. Bir de 
bakarsın ki onlar kabirlerinden kalkıp 
koşarak Rablerine giderler. 

52. (İşte o zaman:) Eyvah, eyvah! 
Bizi kabrimizden kim Kaldırdı? Bu, 
Rahmân'ın vâdeliiğidir. Peygamberler 
gerçekten doğru söylemişler! derler. 


53. Olan müthiş bir sesten ibaretiir. 
Bunun üzerine onların hepsi hemen hu- 
zurumuzda hazır bulunurlar. 


54. O gün hiçbir kimse en ufak bir 
haksızlığa uğramaz. Siz orada ancak 
yaptıklarınızın karşılığını alırsınız. 








'YÂSİN SÜRESİ 


Cüz: 23, Süre: 36 





55. O gün cennetlikler, gerçekten ni- 
metler içinde safa sürerler. 

56. Onlar ve eşleri gölgeler altında 
tahtlara kurulurlar, 

57. Orada onlar için.her çeşit meyve 
vardır. Bütün arzuları yerine getirilir. 

58. Onlara merhametli Rabb'in söy- 
lediği selam vardır. 

59, «Aynlın bir tarafa bugün, ey gü- 
nahkârlar!» 

60. «Ey Âdem oğullar! Size şeytana 

tapmayın, çünkü o sizin apaçık bir 

düşmanınızdır» demedim mi? 

61. «Ve bana kulluk ediniz, doğru yol 
budur» demedim mi? 

62. Şeylan sizden pek çok milleti 
kandırıp saptırdı. Hâla akıl erdiremiyor 
musunuz? 


63. İşte, bu size vâdedilen cehennem- 
0 


64. İnkârınız sebebiyle bugün oraya 
girin! 

65. O gün onların ağızlarını mühürle- 
riz; yaptıklarını bize elleri anlatır, ayak- 
ları da şahitlik eder. 

66. Dilesek onların gözlerini büsbü- 
tün kör ederdik. O zaman doğru yolu 





Wi BEK 








” 


Me EÇ 
YİD 





; 
KE 





bulmaya koşuşurlar, ama nasıl görecek- 
lerdi? 

67. Eğer dilesek oldukları yerde onla- 
rın şekillerini değiştirirdik de ne ileriye 
gitmeye güçleri yeterdi ne de geri gel- 
meyel 

68. Kime uzun ömür verirsek biz 
onun gelişmesini tersine çeviririz. Hiç 
düşünmüyorlar mı? 

69. Biz ona (Peygamber'e) şiir öğret- 
medik. Zaten ona yaraşmazdı da. Onun 
söyledikleri, ancak Allah'tan gelmiş bir 
öğüt ve apaçık bir Kur'an'dır. 

70. Diri olanları uyarsın ve kâfirler 
cezayı hak etsinler diye. 


Cüz: 23, Süre: 36 


YÂSİN SÜRESİ 445 
































71. Görmüyorlar mı ki, biz kudreti- 
mizin eseri olmak üzere onlar için bir- 
çok hayvan yarattık. Bu sayede onlar 
bunlara sahip olmuşlardır. 


72. Bu hayvanları onların emrine ver- 
dik. Onların bazısını binek olarak kulla- 
nırlar, bazısını besin olarak yerler. 


73. Bu hayvanlarda onlar için nice 
faydalar ve içilecek sütler vardır. Hâla 
şükretmezler mi? 


74. Onlar, yardım göreceklerini uma- 
rak Allah'tan başka ilâhlar edindiler. 


775. Halbuki ilâhların onlara yardım 
etmeye güçleri yetmez. Aksine kendile- 





ri bunlar için yardıma hazır askerler- 
dir. 


76. (Resülüm!) O halde onların sözle- 
ri sakın seni üzmesin. Kuşkusuz biz, on- 
ların gizlemekte olduklarını da, açığa 
vurduklarını da biliyoruz. 

(Öldükten sonra dirilmeyi inkâr eden Übey b. 
Halef çürümüş bir kemik alıp elinde ufaladıktan 
sona Resülullah'a dönerek: «Allah'ın, bu çürü- 
müş kemikleri tekrar dirilleceğine mi inanıyor- 
Sun?» dedi, Rasülullah (sa.), «Evet, seni dirilte- 
cek ve cehenneme sokacak» diye cevap verdi. 
Bunun üzerine 77 ve 78. âyetler nzil oldu.) 

71. İnsan görmez mi ki, biz onu meni- 
den yarattık. Bir de bakıyorsun ki, apa- 
çık düşman kesilmiş. 


778. Kendi yaratılışını unutarak bize 
karşı misal getirmeye kalkışıyor ve: 
«Şu çürümüş kemikleri kim dirilte- 
cek?» diyor. 

79. De ki: Onları ilk defa yaratmış 
olan diriltecek, Çünkü O, her türlü ya- 
ratmayı gayet iyi bilir. 

80. Yeşil ağaçtan sizin için ateş çıka- 
ran O'dur. İşte siz ateşi ondan yakıyor- 
sunuz. 

(Bedeviler ağaçları birbirine sürterek ve ya- 
karak ateş elde ederlerdi. Yemyeşil ağaçtan ateş 
çıkarmaya muktedir olan Allah çürümüş kemik- 
leri dirilmeye de kadirdir. Âyette buna işaret 
edilmektedir.) 

81. Gökleri ve yeri yaratan, onların 
benzerlerini yaratmaya kadir değil mi- 
dir? Evet! Elbette kadirdir. O, her şeyi 
hakkıyla bilen yaratıcıdır. 


82. Bir şey yaratmak istediği zaman 
Onun yaptığı «Ol» demekten ibarettir. 
Hemen oluverir. 


83. Her şeyin mülkü kendi elinde 
olan Allah'ın şanı ne kadar yücedir! Siz 
de O'na döneceksiniz. 


446 SÂFFÂT SÜRESİ 


Cüz: 23, Süre: 37 





(37) 
OTUZYEDİNCİ SÜRE 
€s-SÂFFAT 
Adımı saf utmuş melekler işaret eden ilk 
üyetten alan ve kâınattaki güçlerden $öz. 
süre, Mekke'de inmiştir, 182 âyettir. UL 
ie saf tutmuş meleklere, bulutları sevk ve 
eden gi yapan dile yahut insana yemin 
selek Allan 7 olduğu gerçeği oraya kon 


muş 
Bismillahirrahmânimcahim 
1,2,3, 4. Saf saf dizilmişlere, topla- 
Yap sürenlere, zikir okuyanlara yemin 
lerim ki, ilâhınız birdir. 
(Burada «saf saf dizilenler, toplayıp sürenler 
v ki okuyanların melekler BAYİ söyl 
iğ. Ayrca bunların gök cisimleri, ruhlar 
Kull cevlerler, Kur'an âyetleri, âlimler ve gazi” 
ler olduğunu söyleyenler de vardır.) 


5. O, hem göklerin, yerin ve ikisi ara- 
sındakilerin Rabbi, hem de doğuların 
RA nca güneş farklı yerlerden doğd 
çük dolar dön yen doğdağu 

6. Biz yakın göğü, bir süsle, yıldızlar- 
la süsledik. 

7. Ve (gökyüzünü) itaat dışına çıkan 
her şeytandan koruduk. 

8. Onlar, artık mele-i a'lâ'ya (yüce 
topluluğa) kulak veremezler. Her taraf- 
tan taşlanırlar. 

9. Kovulup atılırlar, Ve onlar için sü- 
rekli bir azap vardır. 

10. Ancak (meleklerin konuşmala- 
rından) bir söz kapan olursa, onu da de- 
lip geçen bir parlak ışık takip eder. 

11. Şimdi sor onlara! Yaratma bakı- 
mından onlar mı daha Zor, yoksa bizim 
yaratığımız (insanlar) mı? Şüphesiz 
biz kendilerini yapışkan bir çamurdan 
yarattık. 

12. Hayır, sen şaşiyorsun. Halbuki 
onlar alay ediyorlar. 

13. Kendilerine öğüt verildiği vakit 
öğüt almazlar, 

14. Bir mucize görseler alay eder- 
ler. 

5 Bu ancak açık bir büyüdür, der- 


© sözü ayın ikiye ayrılması mucizesi ger. 
çekleştiği zaman söylemişlerdi.) 


16. «Gerçekten biz öldüğümüz, t0p- 
rak ve kemik olduğumuz zaman mı, di- 
riltileceğiz?» 

17. «İlk atalarımızda mı (diriltile- 
cek)?» 




















< osir kem sr İŞ 


REY 


YANSİN SN 





18. De ki: Evet, hem de hor ve hakir 
olarak (diriltileceksiniz). 

19. Ofdiriltme) korkunç bir sesten 
ibaret olacak, o anda hemen onların 


sü i açılıp etrafa bakacaklar. 
Körkunç ses ikinci Sür'un üfürülü. 
ş 


20. (Durumu gören kâfirler:) Eyvah 
bize! Bu ceza günüdür, derler. 

21. İşte bu, yalanlamış olduğunuz hü- 
küm günü: 

22,23, 24. (Allah, meleklerine emre- 
der:) Zalimleri, onların aynı yoldaki 
arkadaşlarını ve Allah'tan başka tapmış 
oldukları putlarını toplayın. Onlara ce- 
hennemin yolunu gösterin. Onlar hu- 
tuklayın, çünkü onlar sorguya çekile- 
cekler! 











Cüz: 23, Süre: 37 


SÂFFÂT SÜRESİ 447 


























Düeeli 
ş GE SAİMN 
SEL Köp, 


ÖYLİL EE 
EZİLDİ EAĞ İPTE 





OZ NR 





25. Size ne oldu ki birbirinize yardım 


etmiyorsunuz? 


26. Evet, onlar o gün zilletle boyun 


eğeceklerdir. 


27. (İşte bu duruma düştükleri vakit) 
onlardan bir kısmı, diğerlerine yönelir, 
birbirlerini sorumlu tulmaya çalışırlar. 

28. (Uyanlar, uydukları adamlara:) 
Siz bize sağdan gelirdiniz (süreti hak- 


tan görünürdünüz) derler. 


29, 30. (Örekiler de:) «Bilâkis, der- 
inanan kimseler değildiniz. Bi- 
zorlayacak bir gücümüz yok. 
Fakat siz kendiniz azgın bir toplum idi- 


ler, 
zim 





NİZ.» 


31. «Onun için Rabbimizin hükmü 
bize hak oldu. Biz (hak ettiğimiz cezayı) 
mutlaka tadacağıZ.» 

32. «Biz sizi azdırdık. Çünkü kendi- 
miz de azmıştık.» 

33. Şüphesiz o gün onlar azapta or- 
taktırlar. 

34. İşte biz, suçlulara böyle yaparız. 

35. Çünkü onlara: Allah'tan başka 
tanrı yoktur, denildiği zaman kibirle di- 
renirlerdi. 

36. «Mecnun bir şair için biz tanrıla- 
nmızı bırakacak mıyız?» derlerdi. 

(Kâfirlerin «mecnun, şair» dedikleri zâl 
Muhammed idi 
dilerine zor geldiği için böyle diyorlardı.) 

37. Hayır! O, gerçeği getirdi ve pey- 
gamberleri de doğruladı. 

38. Kuşkusuz siz acı azabı tadacaksı- 
nız. 

39. Çekeceğiniz ceza yapmakta oldu- 
unuzdan başka bir şeyin cezası değil- 
dir. 

40. (Bu azaptan) Ancak Allah'ın 
hâlis kulları istisnâ edilecek. 

41,42,43, 44. Bunlar için bilinen bir 
rızık, türlü meyveler vardır. Naim G: 
netlerinde karşılıklı koltuklar ü 
kurulmuş oldukları halde kendilerine 
ikram edilir. 

45. Onlara pınardan (doldurulmuş) 
kadehler dolaştınılır. 

46. Berraktır, içenlere lezzet verir. 

47. O içkide ne sersemletme vardır ne 
de onunla sarhoş olurlar. 

48. Yanlarında güzel bakışlarını yal- 
nız onlara tahsis etmiş, iri gözlü eşler 
vardır. 

49. Onlar, gün yüzü görmemiş yu- 
murta gibi bembeyazdır. 

50. İşte o zaman, birbirlerine dönerek 
(dünyadaki hallerini) soracaklar. 

S1. İçlerinden biri: «Benim, bir arka- 
'daşım vardı» der. 

(Rivayete göre bu zâtın arkadaşı, öldükten 
sona dirilmeyi inkâr eden birisiydi. Bazı müfes- 
Sirlere göre bu arkadaştan maksat şeytandır. Ba- 


larına göre de, Süre-i Kehf'de 32. âyette geçen 
iki kişidir.) 




















448 SÂFFÂT SÜRESİ 





52, 53. Derdi ki: Sen de (dirilmeye) 
inananlardan mısın? Biz ölüp kemik, 
sonra da toprak haline geldiğimiz 7a- 
man (diriltilip) cezalanacak mıyız? 

54, 55. (O zât, dünyâda geçmiş olan 
hâdiseyi bu şekilde anlattıktan sonra 
Allah Teâlâ orada bulunanlara:) Siz 
işin gerçeğine vâkıf mısınız? İşte 
zaman konuşan baktı, arkadaşını ce- 
hennemin ortasında gördü. 

56, 57. «Yemin ederim ki, sen az daha 
beni de helâk edeceklin. Rabbimin ni- 
meri olmasaydı, şimdi ben de (cehenne- 
me) getirilenlerden olurdum» dedi. 

58, 59, 60, 61. Birinci ölümümüz 
hariç, bir daha biz ölmeyecek ve bir da- 
ha azap görmeyecek değil miyiz? Şüp- 
hesiz bu, büyük kurtuluştur. Çalışanlar, 
böylesi bir kurtuluş için çalışsın. 

62, 63. Şimdi, ziyafet olarak, cennet 
ehli için anılan bu nimetler mi daha ha- 
yırlı, yoksa zakkum ağacı mı? Biz onu 
(zakkumu) zalimler için bir fitne (imti- 
han) kıldık. 

(Dünyada kâfirler bunu inkâr ettiler. Ateşin 
içinde ağaç olur mu? dediler. Cehennemde biten 
ağaç sözü geçince: Ateş, ağacı yakarken cehen. 
nemde nasıl ağaç olur? diye alay etmişlerdi. Bu 
bakımdan bu söz onlar için bir imtihan oldu. Bu 
sözden kasdedilen manayı anlamadıklarından 
iyice küfre düştüler, Allah'ın, isterse, cehenne- 
min yakmayacağı bir ağaç yaratabileceğini dü- 
şünemediler.) 

64, Zira o, cehennemin dibinde bitip 
yetişen bir ağaçtır. 

65. Tomurcukları sanki şeytanların 
başları gibidir. 

66. (Cehennemdekiler) ondan yerler 
ve karınlarını ondan doldururlar. 

67. Sonra zakkum yemeğinin üzerine 
onlar için, kaynar su karıştırılmış bir iç- 
ki vardır. 

68. Sonra kesinlikle onların dönüşü, 
çılgın ateşe olacaktır. 


69, 70. Kuşkusuz onlar atalarını dalâ- 
lette buldular da peşlerinden koşup git- 
tiler. 








71. Andolsun ki, onlardan önce eski 
milletlerin çoğu dalâlete düştü. 


Cüz: 23, Süre: 37 























REY 


YANNSAİNŞN 





NN, 





72. Kuşkusuz, biz onlara uyarıcılar 
göndermiştik. 

773. Uyanılanların âkıbetinin ne oldu- 
Buna bir bak! 

74. Allah'ın ihlâslı kulları müstesna. 

(Bundan sonra gelen âyetlerde Hz. Nuh ile 
kavminin kıssası anlatılır.) 

75. Andolsun, Nuh bize yalvarıp ya- 
kardı. Biz de duayı ne güzel kabul ede- 
riz! 

(Hz. Nuh: Rabbim! Ben mağlup durumda. 
yım, bana yardım ct! diye dua etmiş, Allah da du. 
asın kabul buyurarak kavmini suda boğmak su- 
etiyle helâk etmişti.) 

76. Kendisini ve ailesini büyük felâ- 
ketten kurtardık. 


Cüz: 23, Süre: 37 


SÂFFÂT SÜRESİ 449 





























is ie Ge 


> GEN 


BİEL 


EA İSDEİZ, g 
MALE eakSk 209 
YL ÇE 
YAZİSİ 


lili aziğ çek 


İİ BENLE EŞYA 








71. Biz yalnız Nuh'un soyunu kalıcı 
kıldık. 

(Hz. Nuh'un soyunun dışındakilerin hepsi 
helâk edilmiş ve Nuh tufanından sonra yeryü. 
Zündeki insanların nesli Hiz. Nuh'lan gelmiştir.) 


78. Sonradan gelenler içinde ona iyi 
bir nam bıraktık 

79. Bütün âlemlerden Nuh'a selam ol- 
sun! 

80. İşte biz iyileri böyle mükâfatlan- 
dırınz. 

81. Zira o, bizim inanmış kullarımız- 
dan idi. 

82. Nihayet ötekileri (inanmayanla- 
ru) suda boğduk. 

sonra 


Hz. İbrahim'in kıssasından bir 
atılmış semâvi dinler ile gönderilen 





peygamberlerin hepsinin birbirini tasvip ve tas- 
dik çaki vurgulanmıştır.) 
83. Şüphesiz İbrahim de onun 
(Nuh'un) milletinden idi. 
Aralarında uzun azrlar gezmesine ra rağmen, 
dinin esaslarında Hz. İbrahim > 
84. Çünkü Rabbine kalb-i selim iie 
geldi. 
85. Hani o, babasına ve kavmine: Siz. 
kime kulluk ediyorsunuz? demişti. 
86. «Allah'tan başka bir takım uydur- 
ma ilâhlar mı isi yorsunuz?. 
halde âlemlerin Rabbi hakkın- 


daki ei nedir?» 
im in kavmi, yıldızlara bakar, on- 
ıl aparlardı. Bir bayram günü 
rahim Tea e beraber bayram yerine 
gelmesini söylediler.) 


88. Bunun üzerine İbrahim yıldızlara 
şöyle bir baktı. 

89. Ben hastayım, dedi. 

90. Ona arkalarını dönüp gittiler. 

91, 92. Yavaşça putlarının yanına 
vardı. (Oraya konmuş yemekleri gö- 
rünce:) Yemiyor musunuz? Neden ko- 
nuşmuyorsunuz? dedi. 

93. Bunun üzerine, yanlarına gelip 
sağ eliyle vurdu (kırıp geçirdi.) 

94. (Purperestler) koşarak İbrahim'e 


geldiler. 
Neden pula kırdığın sordular) 


95, 96. İbrahim: Yonttuğunuz şeylere 
mi ibadeı edersiniz! Oysa ki sizi ve yap- 
inka olduklarınızı Allah yaratı, de- 


Siya Onuni için bir bina yapın ve derhal 
onu aleşe alın! dediler. 

98. Böylece ona bir tuzak kurmayı is- 
tediler. Fakat biz onları alçaklardan kıl- 
dık. 

99, 100. (Oradan kurtulan İbrahim:) 
Ben Rabbime gidiyorum. O bana doğru 
yolu gösterecek. Rabbim! Bana sâlih- 
İerden olacak bir evlat ver, dedi. 

(Böylece Hz. Ibrahim küfür diyarından hicret 
ederek Şam'a gitti.) 

101. İşte o zaman biz onu uslu bir 
oğul ile müjdeledik. 

102. Babasıyla beraber yürüyüp ge- 
zecek çağa erişince: Yavrucuğum! Ri 
yada seni boğazladığımı görüyoru 
bir düşün, ne dersin? dedi. O da cev: 
ben: Babacığım! Emrolunduğun şeyi 
yap. İnşallah beni sabredenlerden bu- 
İursun, dedi. 














450 SÂFFÂT SÜRESİ 


Cüz: 23, Süre: 37 





(Bu iyeilerde Hz. İsmail'in kurban edilmesi 
anlatılır. Bu kıssa bir imtihandır. Bu imühan, 
peygamber olan baba ile oğlu arasında cereyan 
gümüş. Şöyle ki, Hz. İprehim'in iki oğlu vardı 

İsmall ve İshak. Kur'an-ı Kerim'de kurban edile- 
cek çocuğun isminden sö7 edilmez. Ama tefsir. 
cilerin kanaatine göre bu, İsmail'dir. Zira olay, 
göçen hemen sonra olmuştur ki, o zaman İsmall 
vardı. Ayrıca olay Mekke'de geçmiştir. Mek- 
keye gelen de İsmaslir rakım a5) gece rü. 

ında, birisinin kendisine: «Allah sana oğlunu 

şazlamanı emrediyor» dediğini duymuş, sa 
Kn m 
olduğu hususunda 1 etmiş, Üç gece rüyayı 
diş e görünce bunun Alaa olduğumu anla 
mıştır. 


103, 104, 105, 106. Her ikisi de teslim 
olup, onu alnı üzerine yatırın. 
İbrahim! Rüyayı gerçekleştirdin. 
iyileri böyle mükâfatlandınız. Bu, ger- 
çekten, çok açık bir imtihandır, diye 
seslendik. 

107, 108, 109, 110, 111. Biz, oğluna 
bedel ona büyük bir kurban verdik. Ge- 
riden gelecekler arasında ona (iyi bir 
nam) bıraktık: İbrahim'e selam! dedik. 
Biz iyileri böyle mükâfatlandırırız. 
Çünkü o, bizim mümin kullarımızdan- 


dır. 
(Son Peygamberin ümmeti ona salâtü selam 
ke Hz İbrahimi de nar on hayırla yide» 
112, 113. Sâlihlerden bir peygamber 
olarak O'na (İbrahim'e) İshak'ı müjde- 
ledik. Kendisini ve İshak'ı mübarek 
(kutlu ve bereketli) eyledik. Lâkin her 
ikisinin neslinden iyi kimseler olacağı 
gibi, kendine açıktan açığa kötülük 
edenler de olacak. 
(Bu cümleden olmak üzere İbrahim'e çok ev- 
Yür verilmiş, İhakın pesinden Hz” Ya Kub'dan 
lamak üzer iştir. 
isinin neslinden iyilerin Yanısıra kötülerin de 
çıkması, soy ve ırkın hidayet ve dalâlette rolü ol 
madığını gösterir.) 


114. Andolsun biz Musa'ya da 
Harun'a da nimetler verdik. 

115. Onları ve kavimlerini o büyük 
sıkıntıdan kurtardık. 

116. Kendilerine yardım ettik de 
galip gelen onlar oldu. 

117. Her ikisine de apaçık anlaşılan 
bir kitabı (Tevrat'ı) verdik. 
al 18. Her ikisini de doğru yola ilet- 
tik. 
119, 120. Sonra gelenler 
Musa ve Harun'a selam olsun, 
bir nam) bıraktık. 

















LEE 
| sAPiLOz ES 


























OLANA 





ğ LİSENİN 
eya © Lili 


İİİ as 


EREB SAK 
MAYSA b 


ÇE 


Ken; 





AN 





121. Doğrusu biz, iyileri böylece 
mükâfatlandırırız. 

122. Şüphesiz, ikisi de mümin kulla- 
rımızdandı. 

123. İlyas da şüphe yok ki, peygam- 
berlerdendi. 

124, 125, 126. (İlyas) milletine: (Al- 
lah'a karşı gelmekten) sakınmaz mısı- 
nız? Yaratanların en iyisi olan, sizin de 
Rabbiniz, sizden önce gelen atalarını- 
zın da Rabbi olan Allah'ı bırakıp da 
Ba'l'e mi taparsınız? demişti. 

(Ba, Şam'da Bek adındaki şehir halkının 


Lap 
tuğ altın putun adı idi. Şimdi buraya Ba'lebek 
denmektedir.) 








Cüz: 23, Süre: 37 


SÂFFÂT SÜRESİ 451 








OSANELİŞYM KEİ 
BEL izi | 
NEMİ ALİŞİNEİ ij 























127, 128. Bunun üzerine İlyas'ı ya- 
lanladılar. Onun için Allah'ın ihlâslı 
kulları müstesna; onların hepsi (cehen- 
neme) götürüleceklerdir. 

129, 130. Sonra gelenler içinde, ken- 
disine bir ün bıraktık, «İlyas'a selâm!» 
dedik. 

131. Şüphesiz biz, 
mükâfatlandırırız. 

132. Çünkü o, bizim mümin kulları- 
mızdandı. 

(Burada, Hz. Lür'un kıssasından bir bölüm an- 
atılır) 


133, Lüt da elbette peygamberlerden- 








ri işte böyle 


di. 


134, 135, 136. Geridekiler arasında 
kalan yaşlı bir kadın dışında, Lür'u ve 
ailesinin hepsini kurtardık. Sonra diğer- 
lerini yok ettik. 

137, 138. (Ey insanlar!) Elbette siz 
de sabah ve akşam onlara uğruyorsu- 
nuz. Hâla akıllanmayacak mısınız? 

139. Doğrusu Yunus da gönderilen 
peygamberlerdendi. 

lundan sonraki âyetlerde de Hz. Yunus'un 
kıssası anlatılır) 

140. Hani o, dolu bir gemiye binip 
kaçmıştı. 

141. Gemide olanlarla karşılıklı kur'a 
çektiler de kaybedenlerden oldu. 

(Yunus kıssası için bak. Enbiyâ 21/87'nin 
açıklaması) 

142. Yunus kendini kınayıp dururken 
onu bir balık yuttu. 

143, 144. Eğer Allah'ı tesbih edenler- 
den olmasaydı, tekrar dirilecekleri güne 
kadar onun karnında kalırdı, 

(Yunus (a.5.)ın tesbihi şöyle idi 
nie sübhüneke inni küntü min: 
'den başka ilâh yoktur, şüphesiz ben zalimlerden 
oldum.) 

145. Halsiz bir vaziyette kendisini di- 
şarı çıkardık. 


146. Ve üstüne (gölge yapması için) 
kabak türünden geriş yapraklı bir nebat 
bitirdik. 


147. Onu, yüz bin veya daha çok kişi- 
ye peygamber olarak gönderdik. 

(Hiz. Yunus'un peygamber olarak gönderildi. 
ği yerin, Musul'da Ninova şehri olduğu kaydedil- 
miştir.) 

148. Sonunda ona iman ettiler, bunun 
üzerine biz de onları bir süreye kadar 
yaşattık. 

149. Putperestlere sor: Kızlar Rabbi- 
nin de erkekler onların mı? 

150. Yoksa biz melekleri onlann gö- 
zü önünde kız olarak mı yarattık? 

151, 152. Dikkat edin, kesinlikle ya- 
lan uydurup söylüyorlar, «Allah doğur- 
du» diyorlar. Onlar şüphesiz yalancı- 
dırlar. 

153. Allah, kızları oğullara tercih mi 
etmiş! 





452 SÂFFÂT SÜRESİ 





154, 155, 156. Ne oluyor size? Nasıl 
hükmediyorsunuz? Hiç düşünmüyor 
musunuz? Yoksa sizin açık bir deliliniz. 
mi var? 





(Sorulan delil, müşriklerin meleklerle ilgili 
düşünceleri ve onların Allah'ın kızları oldukları- 
na dair inançları içindir.) 

157. Doğru sözlülerden iseniz, kita- 
bınızı getirin! 

158. Allah ile cinler arasında da bir 
soy birliği uydurdular, Andolsun, cinler 
de kendilerinin hesap yerine götürüle- 
ceklerini bilirler. 

159, Allah, onların isnat edegeldikle- 
rinden yücedir, münezzehtir, 

160. Allah'ın ihlâsa erdirilmiş kulları 
müstesnadır (onlar azap görmeyecek- 
lerdir). 

161, 162, 163. Sizler ve taptığınız 
şeyler! Hiçbiriniz, cehenneme girecek 
kimseden başkasını Allah'a karşı a7dı- 
np saptıramazsınız. 

164, 165, 166. (Melekler şöyle der- 
ler:) Bizim her birimiz için, bilinen bir 
makam vardır. Şüphesiz biz, orada sıra 
Sıra durunuz ve şüphesiz Allah'ı tesbih 
ederiz. 

167, 168, 169. Putperestler: Eğer ön- 
cekilere verilenlerden bizde de bir kitap 
olsaydı, mutlaka Allah'ın ihlâslı kulları 
olurduk! diyorlardı. 

170. İşte şimdi onu inkâr ettiler. Ama 
ileride bileceklerdir! 

171, Andolsun ki, peygamber kulla- 
rımıza söz vermişizdir: 

172. Onlar mutlaka zafere ulaşacak- 
lardır. 

173. Bizim ordumuz şüphesiz üstün 
gelecektir. 

174. Onun için sen bir süreye kadar 
onlara aldırma. 


175. Onların halini gör, onlar da göre- 
cekler. 


176. Azabımızı acele mi istiyorlar? 











Cüz: 23, Süre: 37 





GAZi işe 


























177. Azap yurtlarına indiğinde, uya- 
rılanların (fakar yola gelmeyenlerin) 
sabahı ne kötü olur! 

178. Sen bir zamana kadar onlara al- 
dırma. 

179. Onların halini gör, onlar da göre- 
ceklerdir. 

180. Senin izzet sahibi Rabbin, onla- 
rın isnat etmekte oldukları vasıflardan 
yücedir, münezzehtir. 

181. Gönderilen bütün peygamberle- 
re selam olsun! 

182. Âlemlerin Rabbi olan Allah'a da 
hamd olsun! 


Cüz: 23, Süre: 38. 


SÂD SÜRESİ 453 
































ÖLME SİNE 


Mü! 


3 


33 e) 1$5185 ASLA 
İİİ YA 


İÖ ğe 











Basi 
OTUZSEKİZ İNCİ SÜRE 
SAD 


Kamer şüresinden sonra Mekke'de inmişir; 
88 İycitr. İsmini birinci âyete yer alan Sâd har: 
ir 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2. Sâd. Öğüt veren Kuran'a yemin 
ederim ki, küfredenler, (iddia ettikleri- 
nin) aksine, bir gurur ve tefrika içinde- 
dirler. 
3. Onlardan önce nice nesilleri helâk 
iler. Halbuki ar- 









(Aşağıdaki âyetlerde kâfir 

'na yer venlerek durumları şöyle anlatılmışlır:) 
4, 5. Aralarından kendilerine bir uya- 

rıcının gelmesine şaştılar ve kâfirler: Bu 


pek yalancı bir sihirbazdır! Tannları, 
ek tanrı mı yaptı? Doğrusu bu tuhaf bir 


şeydir! dediler. 

(Kureyşliler, bü sözleriyle Hz. Muhammed'i 
tarımayıp inkâr ediyorlardı. Hz. Peygamber Ke- 
lime-i Tevhidi tavsiye ettiği zaman müşrikl 
«Tek tanrı bütün yaratıkları nasıl idare edebil 
demişler ve Allahı birlemeye yanaşmamışl 


dı.) 
6, 7, 8. Onlardan ileri gelenler: Yürü- 
yün, tannılarınıza bağlılıkta direnin, si 
enen şüphesiz budur. Son dinde 
de bunu işilmedik. Bu, ancak bir uydur- 
madır. Kur'an aramızdan Muhammed'e 
mi indirildi? diyerek kalkıp yürüdüler. 
Belki, bunlar Kur'an'ı hakkinda şüphe 
içine düştüler. Hayır! Azabımı henüz 


“a mali âyetlerde, Hz. Peygamber'i 
İş geçen âyetlerde, Hz. Peygamber'in 
de davci edildiği Ebü Talib'in evindeki toplantı 
Ve onun neticesi haber verilmektedir. Kur'an-ı 
Kerim'i inkâr edenler, babalarının dinlerinde 
böyle bir şey duymadıklarını iddia ediyorlar- 
5 


9. Yoksa aziz ve lütufkâr olan Rabbi- 
nin rahmet hazineleri onların yanında 
mıdır! 

10. Yahut göklerin, yerin ve ikisi ara- 
sında bulunanların hükümranlığı onla- 
rın elinde midir? Öyleyse (göklerin) 
yollarında yükselsinler (görelim)! 

11, Onlar, çeşitli guruplardan oluş- 
muş bir ordudur; işte şurada bozguna 
uğratılacaklardır. 

“(Bozguna uğratılacakları yerin, Bedir, Hen- 

dek ve Mekke olduğu söylenmiştir.) 
, 12, 13. Onlardan önce Nuh kavmi, 
Âd kavmi, kazıklar sahibi Firavun, 
Semüd, Lüt kavmi ve Evke, halkı da 
peygamberleri ei e bunlar 
da (peygamberlere karşı) birleşen top- 
İuluklandır 

(Ayeiie, Firavun için «kazıklar sahibi» den- 
mesi, onun saray ve saltanat sahibi olmasını be- 
birimesinin yansıra gazap etiği kimselerin elle. 
ini, ayaklarını dör kazığa bağlayarak işkence 
ettiğini de ifade etmektedir.) 

14. Onların her biri gönderilen pey- 
gamberleri yalanladılar da bu yüzden 
(kendilerine) azabım hak oldu. 

15. Bunlar da ancak, bir an gecikmesi 
olmayan korkunç bir ses beklemekte- 
dirler. 

16. Rabbimiz! Bizim payımızı hesap 
gününden önce ver, dediler. 

(Mekke kâ 


















e kâfirleri, «Amel defterleri sağ yarın- 

dan verilenlere gelince.» âyet nâzil olduğu 78 

yap yele beliren lay deyi saremişler 
li. 






454 SÂD SÜRESİ 


Cüz: 23, Süre: 38 





(Aşağıdaki âyetlerde, Hz. Davud ve onun ge- 
çirdiği imtihan anlatılmaktadır.) 


17. (Resülüm!) Onların söyledikleri- 
ne sabret, kulumuz Davud'u, o kuvvet 
sahibi zatı hatırla. O, hep Allah'a yöne- 
lirdi. 

(Rivayete göre Hz. Davud'un güçlülüğü. 
ibadete olan tahammülü idi. Bir gün oruç tutar, 
bir gün yerdi. Gecenin ancak üçte birinde uyur, 
kalan saatlerini hep ibadetle geçirirdi.) 


18, 19. Doğrusu biz akşam sabah 
onunla beraber tesbih eden dağlan, top- 
lu halde kuşları onun emri altına ver- 
miştik. Hepsi O'na yönelmiştir. 

(Ibn Abbas, kuşluk namazının bu âyete göre 
kılındığını anlatmıştır. Rivayete göre Cenab-ı 
Hak, Davud (85.Ya güzel ve gür bir ses ihsan e 
mişti. O Zebür'u okurken bütün vahşi hayvanlar 
etrafında toplanırlar ve onu dinlerlerdi.) 


20, Onun hükümranlığını kuvvetlen- 
dirmiş, ona hikmet ve güzel konuşma 
vermiştik. 

(Hz. Davud, heybetli olmak, Allah tarafından 
yardıma uğramak ve kendisine birçok muhafız 
Verilmek, büyük ordulara kumanda emek gibi 
püyelerle güçlendirilmiş, ayrıca peygamberlik, 
isabetli görüş, kitap, şeriat, yüksek ilim, amel, 
güzel konuşma ve hikmete sahip olmuştu.) 

21, 22. (Ey Muhammed!), Sana 
davacıların haberi ulaştı mı? Mâbedin 
duvarına tırmanıp, Davud'un yanına 
girmişlerdi de Dâvud onlardan kork- 
muştu, «Korkma! Biz birbirine hasım 
iki davacıyız, aramızda adaletle hük- 
met, haksızlık etme; bize doğru yolu 
göster» dediler. 

(Davud (a.s). mescidde ibadet etiği için, mu. 
halle gelenlerin girmesine izin vermiyorİrd 
Sözü edilen iki davacı, Hz. Davud'a suikastta bu- 
lunmak isteyen iki düşmandı. Çevrelerinde Hz. 
Davud'un muhafızlarını görüp, maksatlarına eri- 
şemeyeceklerini anlayınca bu yapmacık dâvayı 
uydurmuşlardı.) 

23. (Onlardan biri şöyle dedi:) Bu. 
kardeşimdir. Onun doksan dokuz koyu- 
nu var, Benimse bir tek koyunum var. 
Böyle iken «Onu da bana ver» dedi ve 
tartışmada beni yendi. 

24. Davud: Andolsun ki, senin koyu- 
nunu kendi koyunlarına katmak iste- 
mekle sana haksızlıkta bulunmuştur. 

rusu ortakçıların çoğu, birbirlerinin 
haklarına tecâvüz ederler. Yalnız iman 
edip de iyi işler yapanlar müstesna. 
Bunlar dâ ne kadar az! dedi. Davud, 














eli) 

















5 








imi 
binden mağfiret dileyerek eğilip secde- 
ye kapandı, tevbe edip Allah'a yönel- 
di. 


25. Sonra bu tutumundan dolayı onu 
bağışladık. Kuşkusuz yanımızda onun 
yüksek bir makamı ve güzel bir gelece- 
ği vardır. 


26. Ey Davud! Biz seni yeryüzünde 
halife yaplık. O halde insanlar arasında 
adaletle hükmet. Hevâ ve hevese uyma, 
sonra bu seni Allah'ın yolundan saplrır. 
Doğrusu Allah'ın yolundan sapanlara, 
hesap gününü unutmalarına karşılık çe- 
tin bir azap vardır. 








Cüz: 23, Süre: 38 


SÂD SÜRESİ 455 





























az 
alakali 
Oasis za EN, 


Bi ALÂ ABE 
ZİN salise ye 
DU; iş m neme 


Geriye 














27. Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri 
biz boş yere yaratmadık. Bu, inkâr 
edenlerin zannıdır. Vay o inkâr edenle- 


rin ateşteki haline! 


28. Yoksa bi 





panlar gibi 





mi sayacağız? 


29. (Resülüm!) Sana bu mübarek Ki- 
tab'ı, âyetlerini düşünsünler ve aklı 
olanlar öğüt alsınlar diye indirdik. 


(Bundan sonra Hz. Süleyman'ın kıssasına yer 


verilir:) 


iman edip de iyi işler 
yapanları, yeryüzünde bozgunculuk ya- 
tutacağız? Veya (Al- 
İah'tan) korkanları yoldan çıkanlar gibi 


30. Biz Davud'a Süleyman'ı verdik. 
Süleyman ne güzel bir kuldu! Doğrusu 
o, daima Allah'a yönelirdi. 

31. Akşama doğru kendisine, üç aya- 
Hanın üzerine durup bir ayağını tumağı- 
nın üzerine diken çalımlı ve safkan koşu 
atlar sunulmuştu. 

32, 33. Süleyman: Gerçekten ben mal 

, Rabbimi anmak için istedim, 





dedi. Nihayet güneş battı, (0 zaman:) 
Onları (atları) tekrar bana getirin, dedi. 
Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlama 


ya başladı 


“AYSU müharebe için at beslemenin öteden 








koşturulmasınu emrederek, «Ben bunları düny 
da nefsimin hazzı için değil, Allah'ın emrinden 
Ve onun dinini takviye etmek arzusundan dolayı 
seviyorum» demişti.) 

34. Andolsun biz Süleyman'ı imtihan 
etlik. Tahlının üstüne bir ceset bırakı- 
verdik, sonra o, yine eski haline dön- 


ü 

(Süleyman (a.s.), şiddetli bir hastalığa yaka- 
anmak suretiyle imtihan edilmiş, hastalığı sıra- 
sında, «cansız ceseb» denecek kadar zayıflamış, 
sonra tekrar sağlığına kavuşmuştu.) 

35. Süleyman: Rabbim! Beni bağış- 
la; bana, benden sonra kimsenin ulaşa- 
mayacağı bir hükümranlık ver. Şüphe- 
şi sen, daima bağışta bulunansın, de- 


Sie, 37,38. Bunun üzerine biz de, iste- 
diği yere onun emriyle kolayca giden 
rüzgân, bina kuran ve dalgıçlık yapan 
şeytanları, demir halkalarla bağlı diğer 
yaratıklar onun emrine verdik. 

39, «İşte bu bizim bağışımızdır. İster 
ver, isler (elinde) tut, hesapsızdır» de- 
dik. 

40. Doğrusu onun, bizim katımızda 
büyük bir değeri ve güzel bir yeri var- 
dır. 

41. (Resülüm!) Kulumuz Eyyub'u da 
an. O, Rabbine: Doğrusu şeytan bana 
bir yorgunluk ve eziyet verdi, diye ses- 
lenmişi. 

42. Ayağını yere vur! İşte yıkanacak 


ve içilecek soğuk bir su (dedik). 

(Rahatsızlanan Eyyub (2.5.), bu su ile yıkan. 
m, miz olark 2 ve iş lar ep 
sinden bu sayede kurtulmuştu.) 


456 SÂD SÜRESİ 





43. Bizden bir rahmet ve olgun akıl 
sahipleri için de bir ibret olmak üzere 
ini hem de onlarla beraber 

bir mislini bağışladık. 
(Hz. Eyyub ve ailesi darmadağın halde iken 
araya toplanmış, sayıları eskisinden bir kat 
gala arımış, kayıplar fazlasıyla telâfi edilmiş- 








44. Eline bir demet sap al da onunla 
vur, yeminini böyle yerine getir. Ger- 
çekten biz Eyyub'u sabırlı (bir kul) bul- 
muştuk. O, ne iyi kuldu! Daima Allah'a 
yönelirdi. 

(Rivayete göre Eyyüb (a.5.) hanımının bir ha- 
tasından ötürü sıhhate kavuşunca ona yüz değ- 
nek arm yemin etmişti. Halbuki Karısının, 
ona karşı hizmetleri, fedakârlıkları büyüktü. 
Onun için Cenab-ı Hak, yüz tâne ekin sapından 
oluşan Dir demeil birkere vurulmasını kafi gör 


m gemin ml 

45. (Ey Muhammed!), Kuvvetli ve 
basiretli kullarımız İbrahim, İshak ve 
Ya'kub'u da an. 

46. Biz onlan özellikle ahiret yurdu- 
nu düşünen ihlâslı kimseler kıldık. 

47. Doğrusu onlar bizim katımızda 
seçkin iyi kimselerdendir. 

48. İsmail'i, Elyesa'yı, Zülkifl de an. 


Hepsi g de iyilerdendir. 
âyetler, peygamberlerin günahtan mâ- 

sum olukların delâlet etmektedir. Çünkü C 

abı Hak mutlak olark hepsinin « ol- 
duğuna hükmetmiştir. Buna mukabil mümin ile 
nkirin âkibet de şöyle anlaılmaşlr) 


49. İşte bu, bir hatırlatmadır. Doğrusu 
Allah'a karşı gelmekten sakınanlara gü- 
zel bir gelecek vardır. 

50. Kapıları yalnızca kendilerine 
açılmış Adn cennetleri vardır. 

51. Onlar koltuklara yaslanıp kurula- 
rak orada bir çok meyveler ve içecekler 
isterler, 

52. Yanlarında, eşlerinden başkasına 
bakmayan, kendilerine yaşıt güzeller 
vardır. 

53. İşte, hesap günü için size vâdolu- 
nan şeyler bunlardır. 

54. Şüphesiz bu, bizim verdiğimiz n- 
zıktır. Ona bitmek ve tükenmek yok- 
tur, 

55. Bu böyle; ama azgınlara kötü bir 
gelecek vardır. 

56. Onlar cehenneme girecekler. 
Orası ne kötü bir kalma yeridir. 











! 5 
Baehlağii 
© Yy HIZA 
SAğ 58, 


izğu ELİN 


Şiz 28 























Cüz: 23, Süre: 38 


Gn fi) 


Pp gi 03 aksak 








57. İşte bu; kaynar su ve irindir. Onu 
alsınlar. 

58. Buna benzer daha türlü türlü baş- 
kalan da vardır. A 

59. (İnkârcıların liderlerine:) İşte bu 
sizinle beraber cehenneme girecek t0p- 
luluktur (denildiğinde, liderler:) Onlar 
rahat yüzü görmesin (derler). Onlar 
mutlaka ateşe gireceklerdir. 





siz sundunuz! Ne kölü bir yerdir! der- 
ler. 

61. Yine onlar: Rabbimiz! Bunu bi- 
zim önümüze kim getirdiyse onun ateş- 
teki azabını iki kal arlr! derler. 


Cüz: 23, Süre: 38 


SÂD SÜRESİ 457 








Tülisi 











sapla z 


Öke askla Va 
BİN Sal ük â 
mi - Semi 


— 


yi de nl 


İs a Ea m e 








62. (İnkârcılar) derler ki: Kendileri- 
ni dünyada iken kötülerden saydığımız. 
kimseleri burada niçin görmüyoruz? 


63. Alaya aldığımız onlar değil miy- 
di? Yoksa (buradalar da) onlar gözden 
mi kaçırdık? 


64, İşte bu, cehennem ehlinin tarlış- 
ması, şüphesiz bir gerçektir. 
(Mekke kâfirlerinin alay ettiği kişiler, 


Amir, Bilâl ve Suheyb (r.a) gibi fakir mümin- 
erdi.) 


65. (Resülüm!) De ki: Ben sadece bir 
uyarıcıyım. Tek ve kahhâr olan Al- 
lah'tan başka bir tanrı yoktur. 


66. Göklerin, yerin ve ikisi arasında 
bulunanların Rabbi (olan Allah) üstün- 
dür, çok bağışlayıcıdır. 


67, 68. De ki: Bu büyük bir haberdir. 
Ama siz ondan yüz çeviriyorsunuz. 


69. Onlar orada tartışırken benim me- 
le-i a'lâ hakkında hiçbir bilgim yoktu. 
(Tefsirlere göre mele-i a'lö'dan maksat, Al- 
lah'ın konuşmak üzere melekleri topladığı yüce 
meclistir.) 
70. Ben ancak apaçık bir uyarıcı ol- 
duğum için bana vahyolunuyor. 


771. Rabbin meleklere demişti en 
muhakkak çamurdan bir insan yarata- 
cağım 


72. Onu tamamlayıp, içine de ruhum- 
dan üfürdüğüm zaman, derhal ona sec- 
deye kapanın! 


73. Bütün melekler toptan secde etti- 
ler. 


74. Yalnız İblis secde etmedi. O bü- 
yüklük tasladı ve kâfirlerden oldu. 


75. Allah! Ey İblis! İki elimle yaratı- 
Kıma secde etmekten seni meneden ne- 
dir? Böbürlendin mi, yoksa yücelerden 
misin? dedi. 


76. İblis: Ben ondan hayırlıyım! Beni 
aleşten yarattın, onu çamurdan yarattın, 
dedi. 


77, 78. Allah: Çık oradan (cenner- 
ten)! Sen artık kovulmuş birisin, ceza 

müne kadar lânetim senin üzerinde- 
dir! buyurdu. 


79. İblis: Ey Rabbim! O halde tekrar 
dirilülecekleri güne kadar bana mühlet 
ver, dedi. 


80, 81. Allah: Haydi, sen bilinen güne 
kadar mühlet verilenlerdensin, buyur- 
du. 


82, 83. İblis: Senin mutlak kudretine 
andolsun ki, onlardan ihlâsa erdirilmiş 
kulların bir yana, hepsini mulaka azdı- 
racağım, dedi. 

















458. ZÜMER SÜRESİ 





84, B5. Doğrusu -ki ben hep doğruyu 
söylerim- mutlaka sen ve sana uyanla- 
rın hepsiyle cehennemi dolduracağım! 
buyurdu. 


86. (Resülüm!) De ki: Buna karşılık 
ben sizden bir ücret istemiyorum. Ve 
ben olduğundan başka türlü görünen- 
lerden de değilim. 


87. Bu Kuran, ancak âlemler için bir 
öğüllür. 


88, Onun verdiği haberin doğruluğu- 
nu bir zaman sonra çok iyi öğreneceksi- 
niz. 





oruzvorÜZüncu SÜRE 
ez-ZÜ| 
Mekke'de nâzil olmuştur. ine âyettir. Yalnız 
53-55. âyetler Medine'de inmiştir. Adımı, 71 ve 
73. iyetlerde geçen mümin ve kâfirlerin oluştur. 
duğu topluluklar anlamına gelen ezümer» keli. 
mesinden almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


et ve hikmet sahibi Al- 
miştir. 


2. (Resülüm!) Şüphesiz ki Kitab'ı sa- 
na hak olarak indirdik. O halde sen de 
dini Allah'a has kılarak (ihlâs ile) kul 
luk er. 


3. Dikkat et, hâlis din yalnız Allah'ın- 
dır. O'nu bırakıp kendilerine bir takım 
dostlar edinenler: Onlara, bizi sadece 
Allah'a yaklaştırsınlar diye kulluk edi- 
yoruz, derler. Doğrusu Allah, ayrılığa 
düştükleri şeylerde aralarında hüküm 
verecektir. Şüphesiz Allah, yalancı ve 
inkârcı kimseyi doğru yola iletmez. 

(Araplar, putları vasıtasiyle Allah'a yaklaşa- 
.caklarına inanıyorlardı. İslâm dini Allah'lan baş- 
ka hiçbir şeye kulluk edilemeyeceğini , onların 
bu tutumlarının Allah'a ortak koşmak olduğunu 
bildirdi ve bunu kesinlikle yasakladı.) 








Cüz: 23, Süre: 39 








İ Bİ iğ SE kaşe 
5 e na > 























4. Eğer Allah bir evlât edinmek iste- 
seydi, elbette yaraluıklarından dilediği- 
ni seçerdi. O yücedir. O, tek ve kahhâr 
olan Allah'ur 


5, Allah, gökleri ve yeri hak ile yarat- 
ti. Geceyi gündüzün üzerine örlüyor, 
gündüzü de gecenin üzerine sarıyor. 
Güneşi ve ayı emri altına almıştır. Her 
biri belli bir süreye kadar akıp gider. 
Dikkat et! O, azizdir, ve çok bağışla- 
yandır. 

(Gece ve gündüzün birbirine örtülüp sarılma- 
sıyla, sürelerinin uzayıp kısaldığına yerin yuvar- 
laklığına, hem kendi hem de güneş etrafında dön- 
düğüne işaret edilmiştir. Zikredilen âyetler, tev- 
hid inancını ve bu inancı güçlendiren delilleri 
açıklamaktadır ) 


Cüz: 23, Süre: 39 


ZÜMER SÜRESİ 459 




















A aym Ne 
) Aİle gidi 
N o 


ka kl 
ab 








,6. Allah sizi bir tek nefisten 
(Adem'den) yarattı, sonra ondan da eşi- 
ni yarattı. Sizin için hayvanlardan sekiz. 
eş meydana gelirdi. Sizi de annelerini- 
zin karınlarında üç katlı karanlık içinde 
çeşitli safhalardan geçirerek yaralıyor. 
İşte bu yaratıcı, Rabbiniz Allah'ur. 
Mülk O'nundur. O'ndan başka tanrı 
yoktur. Öyleyken nasıl oluyor da (0'na 
kullukta) çevriliyorsunuz? 


(Yaratılan «sekiz eş», erkeği ve dişisiyle bir 
likle, deve, sığır, koyun ve keçidir. «Üç karan. 
lik» karın, döl yatağı ve çocuk kesesidir. «Çeşitli 
safhalar»la çocuğun ana rahmine düşmesinden 
doğumuna kadar geçirdiği dönemler ve gelişme 
kasdedilmektedir.) 


7. Eğer inkâr ederseniz, şüphesiz Al- 
lah, size muhtaç değildir. Bununla bera- 
ber O, kullarının küfrüne razı olmaz. 
Eğer şükrederseniz sizden bunu kabul 
eder. Hiçbir günahkâr diğerinin günahı- 
nı çekmez. Nihayct hepinizin dönüp gi 
dişi, Rabbinizedir. Yaptıklarınızı O si- 
z€ haber verir. Çünkü O, kalplerde olan 
herşeyi hakkıyla bilendir. 


8. İnsanın başına bir sıkıntı gelince, 
Rabbine yönelerek O'na yalvarır. Sonra 
Allah kendisinden ona bir nimet verin- 
ce, önceden yalvarmış olduğunu unu- 
tur. Allah'ın yolundan saptırmak için 
O'na eşler koşar. (Ey Muhammed!) De 
ki: Küfrünle biraz eğlenedur; çünkü 
sen, muhakkak cehennem chlinden- 
sin! 


9. Yoksa geceleyin secde ederek ve 
kıyamda durarak ibadet eden, ahiretten 
çekinen ve Rabbinin rahmetini dileyen 
kimse (o inkârcı gibi) midir? (Resi- 
lüm!) De ki: Hiç bilenlerle bilmeyenler 
bir olur mu? Doğrusu ancak akıl sahip- 
leri bunları hakkıyla düşünür. 


10. (Resülüm!) Söyle: Ey inanan kul- 
lanm' Rabbinize karşı gelmekten sakı- 
nın. Bu dünyada iyilik yapanlara iyi 
vardır. Allah'ın (yarattığı) yeryüzü ge- 
niştir. Yalnız sabredenlere, mükâfatları 
hesapsız ödenecektir. 

(İyi davrananlara haber verilen iyilik, cennet, 
Sıhhat ve âfiyettir. «Allah'ın yeri geniştir» cüm- 
lesinden, kâfirler arasında Allah'a karşı ibadet ve 
ilaaını yapamayan kimselerin, inancını yaşaya- 
Ger hicret edebilecekleri anlamı çıkarıl- 
miştir) 














460, 


ZÜMER SÜRESİ 





(Aşağıdaki âyetlerde, ibadetle ihlâsın yansı 
ra, Allah'ın dışındakilere ve Tâğu'a tapmaktan 
kaçınmanın gereği açıklanmıştır) 

11. De ki: Bana, dini Allah'a hâlis kı- 
larak O'na kulluk etmem emrolundu. 


12, Bana müslümanların ilki olmam 
emrolundu. 

13. De ki: Rabbime karşı gelirsem, 
doğrusu büyük günün azabından korka 
nm. 


14. De ki: Ben dinimde ihlâs ile ancak 
Allah'a ibadet ederim. 


15. (Ey Allah'a eş koşanlar!): Siz de 
O'ndan başka dilediğinize tapın! De ki: 
Gerçekten hüsrana uğrayanlar, kıyamet 
günü hem kendilerini, hem de ailelerini 
Ziyana sokanlardır. Bilesiniz ki, bu apa- 
çık hüsrandır. 


16. Onların üstlerinde ateşten tabaka- 
lar, altlarında da (öyle) tabakalar var. İş- 
te Allah kullarını bununla korkutuyor. 
Ey kullarım! Yalnızca benden korkun. 


17, 18. Tâğur'a kulluk etmekten kaçı- 
nıp, Allah'a yönelenlere müjde vardır. 
(Ey Muhammed!) Dinleyip de sözün en 
güzeline uyan kullarımı müjdele. İşte 
Allah'ın doğru yola ilettiği kimseler on- 
lardır. Gerçek akıl sahipleri de onlar- 
dır. 





(Tüğut'un açıklaması için Nisâ 4/60. 
notuna bak, Valla anlatılan kimselerin dinle 
dikleri söz, Allah kelâmı, Hz. Peygamber'in söz- 
leri veya selefin görüşleri olarak yorumlarmış- 
War. Sözün en güzeli kuşkusuz Kur'andır.) 





Cüz: 23, Süre: 39 





Difekes 
O Mİİ uzağa 


























i DE “9 





19. (Resülüm!) Hakkında azap hük- 
mü gerçekleşmiş kimseyi ve ateşle ola- 
nı sen mi kurtaracaksın! 

20. Fakat Rablerinden sakınanlara, 
üstüste yapılmış, altlarından ırmaklar 
akan köşkler vardır. Bu, Allah'ın verdi- 
gi sözdür. Allah, verdiği sözden cay- 
maz. 


21. Görmedin mi 
indirdi, onu yerdel 
sonra onunla türlü türlü renklerde 
ekinler yetiştiriyor. Sonra onlar kurur 
da sapsarı olduklarını görürsün. Sonra 
da onu kuru bir kırını yapar. Şüphesiz 
bunlarda akıl sahipleri için bir öğüt var- 
dır. 








Cüz: 23, Süre: 39 


ZÜMER SÜRESİ 461 





























SE, 


KES) 











22. Allah kimin gönlünü İslâm'a aç- 
Rabbinden bir nür üzerinde de- 

idir? Allah'ı anmak hususunda 
kalpleri katılaşmış olanlara yazıklar ol- 
sun! İşte bunlar apaçık bir sapıklık için- 
dedirler. 

23. Allah sözün en güzelini, birbiriyle 
uyumlu ve bıkılmadan tekrar tekrar 
okunan bir kitap olarak indirdi. Rable- 
rinden korkanların, bu Kitab'ın etkisin- 
den tüyleri ürperir, derken hem beden- 
leri ve hem de gönülleri Allah'ın zikrine 
ısınıp yumuşar. İşte bu Kitap, Allah'ın, 
dilediğini kendisiyle doğru yola ilettiği 
hidayet rehberidir. Allah kimi de saptı- 
rırsa artık ona yol gösteren olmaz. 








(Âyette zikredilen «Kitaben müteşâbihen» 
ifadelerinden, âyetlerin birbirini pekiştirdiği an- 
amı çıkarılmıştır. Kur'an, 23 senede muhtelif ze- 
man ve şarılarda inmiş olmasına rağmen âyetle- 
rinin hiçbiri diğeri ile çatışmaz. Bilakis birbirini 
teyit ve tefsir eder. 


«Okunmaya doyulmayan» şeklinde tercüme 
edilen «mesâniye» kelimesi «çeşitli üslüplarda 
tekrarlanan» şeklinde anlaşılmıştır.) 

24. Kıyamet gününde yüzünü azabın 
şiddetinden korumaya çalışan kimse 
(kendini ondan emin kılan gibi) midir? 
Zalimlere «Kazandığınızı tadın!» deni- 
lir. 


25. Onlardan öncekiler (peygamber- 
leri) yalanladılar da farkına varmadık- 
lan bir yerden onlara azap çattı. 


26. Bu sureile Allah, dünya hayatında 
onlara rezilliği tattırdı. Ahiret azabı da- 
ha büyüktür. Keşke bunu bilselerdi! 


27. Andolsun ki biz, öğüt alsınlar di- 
ye, bu Kur'an'da insanlara her türlü 
misali verdik. 


28. Korunsunlar diye, pürüzsüz 
Arapça bir Kuran indirdik. 


29. Allah, çekişip duran birçok ortak- 
ların sahip olduğu bir adam (köle) ile 
yalnız bir kişiye bağlı olan bir adamı 
misal olarak verir. Bu ikisi eşit midir? 
Hamd Allah'a mahsustur. Fakat onların 
çoğu bilmezler. 

30. Muhakkak sen de öleceksin, onlar 
da ölecekler. 


(Âyet, kâfirlerin, Resülullah'ın irtihalini te- 
menni etmeleri ve bunu beklemeleri üzerine 
nâzil olmuştur.) 

31. Sonra şüphesiz, siz de kıyamet 
günü, Rabbinizin huzurunda davalaşa- 
caksınız. 








462 ZÜMER SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 39 





32. Allah'a karşı yalan uyduran, ken- 
disine gelen gerçeği (Kur'an'ı) yalan 
sayandan daha zalim kimdir? Kâfirlerin 
yeri cehennemde değil mi? 


33. Doğruyu geliren ve onu tasdik 
edenler var ya, işte kötülükten sakınan- 
lar onlardır. 

(«Doğru», kelimesiyle ifade edilmek istenen, 
tevhid inancı ve Kur'an'dır. Doğruyu getiren Hz 
Muhammed ve diğer peygamberleri. Onu us 
dik edenler de peygamberlerin ümmetleridir.) 

34. Onlar için Rableri yanında dile- 
dikleri her şey vardır. İşte bu, iyilik 
edenlerin mükâfatıdır. 


35. Böylece Allah, onların geçmişte 
yaptıkları en kötü hareketleri bile örle- 
cek ve yaptıklarının en güzeline denk 
olarak mükâfatlarını verecektir. 


36. Allah kuluna kâfi değil midir? Se- 
ni O'ndan başkalarıyla korkutuyorlar. 
Allah, kimi saptırırsa artık onun yolunu 
doğrultacak biri yoktur. 

(Müşrikler, Hz. Peygamber'e «Tanrılarımızı 
kötüleme, sonra onlar seni çarpar!» diyorlardı. 
Hz. Peygamber, Hâlid b. Velid'i Uzzâ adlı putu 
k için gönderdiğinde putun bekçiler 

e; «bak, o öfkelidir. sakın başına bir şey 
gelmesin!» demişlerdi. Hâlid gidip purun bumu- 
nu kırmış, korkutmalarının da bir sonuç verme. 
diği böylece ortaya çıkmıştır.) 

37. Allah kime de hidayet ederse, ar- 
tık onu saptıracak yoktur. Allah, mutlak 
güç sahibi ve intikam alıcı değil mi- 
dir? 

38. Andolsun ki onlara: Gökleri ve 
yeri kim yarattı? diye sorsan, elbette 
xAllah'lır» derler. De ki: Öyleyse bana 








ding ii ENİ e e dabi 
üz LAEİ İrez 
içe 

© yi 


e N 
ii 
ZN 

















A MİLAS lal 


Za 


ALEZ 











7? Allah bana bir zarar ver- 
mek isterse, Allah'ı bırakıp da taptıkla- 
nnız, O'nun verdiği zararı giderebilir 
mi? Yahut Allah, bana bir rahmet diler- 
se, onlar O'nun bu rahmetini önleyebi- 
lirler mi? De ki: Bana Allah yeler. Te- 
vekkül edenler, ancak O'na güvenip da- 
yanırlar. 

39, 40. De ki: Ey kavmim! Elinizden 
geleni yapı doğrusu ben de yapaca- 






Eım! Kendisini rezil edecek azap kime 
gelecek, kime sürekli azap inecek, ya- 
kında bileceksiniz! 


(Müşrikleri rezil edecek azap, Bedir mağlubi- 
yetiyle gelmiştir. Cehennem azabı da sürekli ola- 
raküzerlerine çöküp bineceklir.) 


Cüz: 24, Süre: 39 


ZÜMER SÜRESİ 463 





























ete ke 5 ba 


İİ AMİ de 
Tr İİ 


ii 








41. (Resülüm)! Şüphesiz biz bu Ki- 
tab'ı sana, insanlar için hak olarak indir- 
dik, Artık kim doğru yolu seçerse kendi 
lehinedir; kim de saparsa ancak kendi 
aleyhine sapmış olur. Sen onların üze- 
rinde vekil değilsin. 


Hz. Peygamber, dalâlete sapanla- 
n e ei selen veya onlara bekçilik 
yapan kimse değildir.) 

42. Allah, ölenin ölüm zamanı gelin- 
ce, ölmeyenin de uykusunda iken canla- 
rını alır da ölümüne hükmettiği canı 
alır, ötekini muayyen bir vakte kadar bi- 
Takır. Şüphe yok ki, bunda iyi düşüne- 
cek bir kavim için ibretler vardır. 


43. Yoksa onlar Allah'tan başkasını 
şefaatçılar mı edindiler? De ki; Onlar 
hiçbir şeye güç yetiremezler ve akıl er- 
diremezlerse de mi (şefaatçı edinecek- 
siniz)? 

44. De ki: Bütün şefâat Allah'ındır. 
Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nun. 
dur. Sonra O'na döndürüleceksiniz. 


45. Allah, tek olarak anıldığı zaman, 
ahirete inanmayanların içlerine sıkıntı 
basar. Ama Allah'tan başkası anıldığı 
zaman hemen yüzleri güler. 


De ki: Ey gökleri ve yeri yaratan, 
gi: de aşikârı da bilen Allah! Kulla- 
rının arasında, ayrılığa düştükleri şeyin 
hükmünü ancak sen vereceksin. 


47. Eğer yerde ne varsa hepsi ve 
onunla birlikte bir misli daha o zulme- 
denlerin olsaydı, kıyamet gününde aza- 
bın fenalığından (kurtulmak için) el- 
bette bunları fedâ ederlerdi. Halbuki (0 
gün) onlar için, Allah tarafından, hiç 
hesaba katmadıkları şeyler ortaya çık- 
mıştır. 

(Zulmedenlerin karşılarına çıkacak olan şey- 
ler, ilâhi gazap ve azaplır. Çünkü bunlara hiç ihti- 
mal vermiyor ve hatırlarına getirmiyorlardı.) 





464 ZÜMER SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 39 





48. Onların kazandıkları kötülükler 
(o gün) açığa çıkmış, alaya aldıkları 
şey, kendilerini sarmıştır. 


49. İnsana bir zarar dokunduğu za- 
man bize yalvarır. Sonra, kendisine ta- 
rafımızdan bir nimet verdiğimiz vakit, 
«Bu bana ancak bilgimden dolayı veril 
miştir» der, Hayır o, bir imtihandır, fa- 
kat çokları bilmezler. 


50. Bunu onlardan öncekiler de söy- 
lemişti; ama kazandıkları şeyler onlara 
fayda vermedi. 


51. Bunun için yaptıkları kötülükle- 
rin vebali onları yakaladı. Bunlardan da 
zulmedenlerin işledikleri kötülükler, 
başlarına gelecektir. Bu hususta Allah'i 
âciz bırakamazlar. 


52. Bilmiyorlar mı ki Allah, rızkı di- 
lediğine bol bol verir, dilediğinden de 
kısar. Şüphesiz bunda inanan bir kavim 
için ibretler vardır. 


53. De ki: Ey kendi nefisleri aleyhine 
haddi aşan kullarım! Allah'ın rahmetin- 
den ümit kesmeyin! Çünkü Allah bütün 
günahları bağışlar. Şüphesiz ki O, çok 
bağışlayan, çok esirgeyendir. 

(Bu iyeti kerimede Allah'ın rahmet ve mu- 
habbetinin sonsuzluğu ifade edilmektedir. 
O'nun Tahmeti her şeyi kuşatmıştır, her insan bu 
ilâhi rahmetten istifade edebilir. Ancak şu husu- 
sa dikkat etmek gerekir ki «Allah'ın rahmetinden 
ümit kesmeyin» demek, günah işlemeye devam 
edin, demek değildir. Bundan maksat, en gü- 








m e e 


























öğ el as, Al GAR AĞIN 








mahkâr insanların bile tevbelerinin kabul edile- 
ceğini bildirmek, dolayısıyla bir an evvel kötü- 
lükten vazgeçip Allah'a dönmelerini teşvik et- 
mektir.) 


54. Size azap gelip çalmadan önce 
Rabbinize dönün, O'na teslim olun, son- 
ra size yardım edilmez. 


55. Siz farkında olmadan, ansızın ba- 
şınıza azap gelmezden önce, Rabbiniz- 
den size indirilenin en güzeline 
(Kur'an'a) tâbi olun. 

56. Kişinin: Allah'a karşı aşırı git- 
memden dolayı bana yazıklar olsun! 
Gerçekten ben alay edenlerdendim (di- 
yeceği günden sakının)! 


Cüz: 24, Süre: 39 


ZÜMER SÜRESİ 465 


























BANA 
gi 


Jale GE 


GEN LE 


| aoy ai 


ŞO 


EMAY SESE 


OY ad 








57, 58. Veya: Allah bana hidayet ver- 
seydi, elbette sakınanlardan olurdum, 
diyeceği, yahut azabı gördüğünde: Keş- 
ke benim için bir kez (dönmeye) imkân 
bulunsa di lerden olsam! diyeceği 
günden sakının. 


59. Hayır (dönemeyeceksin)! Âyetle- 
rim sana gelmişti de sen onları yalanla- 
mış, büyüklük taslamış ve inkârcılar- 
dan olmuştun. 


60. Kıyamet gününde Allah hakkın- 
da yalan söyleyenlerin yüzlerinin kap- 
kara olduğunu görürsün. Kibirlenenle- 
rin kalacağı yer cehennemde değil mi- 
dir? 








(Müşriklerin Allah hakkında uydurdukları 
yalanların başında O'na ortak koşmaları, evlât 
nisbet etmeleri ve sıfatlarını inkâr etmeleridir.) 

61. Allah, takvâ sahiplerini kurtuluşa 
erdirir. Onlara hiçbir fenalık dokun- 
maz. Onlar mahzun da olmazlar. 


62. Allah her şeyin yaratıcısıdır. O, 
her şeye vekildir. 


63. Göklerin ve yerin anahlarları 
(mutlak hükümranlığı) O'nundur. Al- 
İah'ın âyetlerini inkâr edenler var ya, iş- 
t€ onlar hüsrana uğrayanlardır. 

64. Deki; Ey cahiller! Bana Allah'tan 
başkasına kulluk etmemi mi emredi- 
yorsunuz? 


65. (Resülüm!) Şüphesiz sana da sen- 
den öncekilere de şöyle vahyolunmuş- 
tur ki: Andolsun (bi/farz) Allah'a ortak 
koşarsan, işlerin mutlaka boşa gider ve 
hüsranda kalanlardan olursun! 


66. Hayır! Yalnız Allah'a kulluk et ve 
şükredenlerden ol. 


67. Onlar Allah'ı hakkıyla tanıyıp bi- 
lemediler. Kıyamet günü bütün yeryü- 
Zü O'nun kabzasındadır. Gökler O'nun 
sağ eliyle dürülmüş olacaktır. O, 
müşriklerin ortak koşmalarından yüce 
ve münezzehtir. 


466 ZÜMER SÜRESİ 





68. Sür'a üflenince, Allah'ın diledik- 
leri müstesna olmak üzere göklerde ve 
yerde, ne varsa hepsi ölecektir. Sonra 
ona bir daha üflenince, bir de ne göre- 
sin, onlar ayağa kalkmış bakıyorlar! 

(Birinci Sür'da Allah'ın dilemesiyle ölmeyip, 
Kalanların, Cebrail, Mikâil, İsrâfil, Azrâil veya 
hamele-i arş yada rıdvan melekleri, hüriler, 
cennetin hazinedirı olan Mâlik'le cehennem. 
bekçileri olan zebiniler olduğu belirtilmiştir. Bu 
yete göre nefha yani s ikidir. Birincisi 
Hi Süru, ikincisi de ba's yani dirilme süru- 

tur. 


69. Yeryüzü, Rabbinin nüru ile ay- 
dınlanır, kitap konulur, peygamberler 
ve şahitler getirilir ve aralarında hakka- 
niyetle hüküm verilir. Onlara asla zul- 
medilmez. 














(« Yeryüzü», mahşer olarak yorumlanırken, 
«kitap» da, amel defterleri veya levh-i mahfuzla 
tefsir edilmiştir. Getirilen şahitlerin de peygam- 
berlerin ümmetiyle, melekler ve sâlih insanlar 
olduğu açıklanmıştır.) 

70. Herkes ne yaptıysa, karşılığı tas- 
tamam verilir. Allah, onların yaptıkları- 
nı en iyi bilendir. 


771. O küfredenler, bölük halinde ce- 
henneme sürülür. Nihayet oraya geldik- 
leri zaman kapıları açılır, bekçileri onla- 
ra: Size, içinizden Rabbinizin âyetlerini 
okuyan ve bugüne kavuşacağınızı ihtar 
eden peygamberler gelmedi mi? derler. 
«Evet geldi» derler ama, azap sözü 
kâfirlerin üzerine hak olmuştur. 

(Âyetten, şeriat gelmeden önce teklifin olma- 
dığı anlaşılmaktadır. Çünkü melekler, cehen- 
'nem ehlinin kınanmasını, peygamberlerin gel- 
mesi ve kitapların tebliğ edilmesine rağmen 
inanmamaları sebebine dayandırmışlardır.) 


Cuz: 24, Süre: 39 





YS DALI 


BİLELİ EN 





























72. Onlara: İçinde ebedi kalacağınız. 
cehennemin kapılarından kibirle- 
nenlerin yeri ne kötü! denil 


73. Rablerine karşı gelmekten sakı- 
nanlar ise, bölük bölük cennete sevk 
edilir, oraya varıp da kapıları açıldığın- 
da bekçileri onlara: Selam size! Terte- 
miz geldiniz. Artık ebedi kalmak üzere 
girin buraya, derler. 


74, Onlar: Bize verdiği sözde sadık 
olan ve bizi, dilediğimiz yerinde otura- 
cağımız bu cennet yurduna vâris kılan 
Allah'a hamdolsun. İyi amelde bulu- 
nanların mükâfatı ne güzelmiş! derler. 












Cüz: 24, Süre: 40 


GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 467 
































İM İİLE yi 
ENSARİ İL. © İŞİ 
Bİ a İZE laa 
EKİN emi YANİNA 
Sola 


İŞ Ne İş 























75. Melekleri görürsün ki, Rablerine 
hamd ile tesbih ederek Arş'ın etrafını 
kuşatmışlardır. Artık aralarında adalet- 
le hükmolunmuş ve «alemlerin Rabbi 
olan Allah'a hamdolsun» denilmiştir. 


(40) 
KIRKINCI SÜRE 
GÂFİR ( el- MÜ'MİN) 


“Aynı zamanda Güfür adını da taşıyan bu süre, 
85 âyettir. 56 ve 57. âyetleri Medine'de inmiştir. 
“Adını, Firavun ailesinden inanan bir kişinin va. 


sıflarının sayıldığı 28-45. âyetlerden alır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Hâ. Mim. 


(Bu harflerin tefsiri için Bakara süresi, 1. öye- 


te bakın) 


2,3. Bu Kitap mutlak galip, hakkıyla 
bilen, günahı bağışlayan, tevbeyi kabul 
eden, azabı çetin, lütuf sahibi Allah ta- 
rafı indirilmiştir. O'ndan başka 
hiçbir ilâh yoktur, dönüş ancak O'na- 
dır. 


4. İnkâr edenler müstesna, hiç kimse 
Allah'ın âyetleri hakkında lartışmaz. 
Onların şehirlerde (rahatlıkla) gezip 
dolaşması seni aldatmasın. 

(lnkârcıların dolaşmaları, ticaret ve kârlı ka- 
zançlar için korkusuz ve tehlikesizce seyahat et- 
meleri, dünyada sağladıkları üstünlük ve buna 
karşı Cenab-ı Hakk'ın kendilerine mühlet ver- 
mesi şeklinde tefsir edilmiştir.) 

$. Onlardan önce Nuh kavmi ve bun- 
lardan sonraki topluluklar da (peygam- 
berlerini) engellemeye, her ümmet 
kendi peygamberini yakalamaya a7- 
metmişli. Bâlılı hakkın yerine koymak 
için mücadele etmişlerdi. Bunun üzeri- 
ne ben onları kıskıvrak yakaladım, İşte, 
cezalandırmamın nasıl olduğunu gör! 

(Âyette, Mekke kâfirlerinden önce gelen, Âd, 
Semüd ve Lut kavimleri gibi birtakım milletlerin 
inkârlarına, peygamberlerini yakalayıp öldürme 
çabalarına, buna karşılık da Cenab-ı Hakk'ın 
inkircıları helâk edişinin, görünür öreklerine 
işâret edilmektedir. Çünkü inkârcıların harap 
yurtları ve feci âkıbetleri bunu göstermekte- 
dir.) 


6. İnkâr edenlerin cehennem ehli ol- 
duklarına dair Rabbinin sözü böylece 
gerçekleş. 

7. Arş'ı yüklenen ve bir de onun çev- 
resinde bulunanlar (melekler), Rableri- 
ni hamd ile tesbih ederler, O'na iman 
ederler. Müminlerin de bağışlanmasını 
isterler: Ey Rabbimiz! Senin rahmet ve 
ilmin her şeyi kuşatmıştır. O halde tev- 
be eden ve senin yoluna gidenleri bağış- 
la, onları cehennem azabından koru! 
(derler). 

(Arşı taşıyanlar, «Hamele-i arş» denilen me- 
leklerdir. Rivayete göre sayıları dörtür. Ancak, 
Hakka süresinde (69/17) kıyamette bunların sa- 
Yısının sekiz olacağı bildirilmiştir. Arşın korun- 
ma ve tedbirine memur oldukları için, bu isi 
kendilerine meczen verilmiştir. Arşın çevresi 
deki melekler, arşı tavaf eden meleklerdir. De- 
vamla şöyle derler:) 








468. GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 40 





8. Rabbimiz! Onları da, onların atala- 
rından, zevcelerinden, nesillerinden iyi 
olanları da kendilerine vâdetiiğin Adn 
cennetlerine koy. Şüphesiz aziz ve 
hakim olan sensin! 


9. Bir de onları, her türlü kötülükler- 
den koru. O gün sen kimi kötülüklerden 
korursan muhakkak ki onu rahmetine 
mazhar etmiş olursun. Bu en büyük kur- 
tuluştur. 


10. İnkâr edenlere şöyle seslenilir: 
Allah'ın gazabı, sizin kendinize olan 
kötülüğünüzden elbette daha büyüklür. 
Zira siz imana davet ediliyorsunuz, fa- 
kal inkâr ediyorsunuz. 


11, Onlar: Rabbimiz, bizi iki defa öl- 
dürdün, iki defa dirilttin. Biz de günah- 
larımızı itiraf ettik. Bir daha (bu ateş- 
ten) çıkmaya yol var mıdır? derler. 

(Birinci ölüm, dünya hayatının sonunda, ikin- 
ci ölüm ise kabirde ilk sorgulama yapıldıktan 
sonra vuku bulacaktır. Buna göre birinci dirilme 
kabirde sorgulama için, ikinci dirilme ise 
metlen sonraki ebedi hayat içindir. İnkârcıların 
aleşten çıkmak için sordukları yol ise, er veya 
geç cehennemden çıkış, Allah'a itaat ediş veya 
tekrar dünyaya dönüş çarelerini aramaları şek. 
linde yorumlanmıştır.) 


12. (Onlara denir ki:) İşte bunun se- 
bebi şudur: Tek Allah'a ibadete çağnıl- 
dığı zaman inkâr edersiniz. O'na ortak 
koşulunca (bunu) tasdik edersiniz. Ar- 
tık hüküm, yücelerin yücesi Allah'ın- 
dır. 


13. Size âyetlerini gösteren, sizin için 
gökten rızık indiren O'dur. Allah'a yö- 
nelenden başkası ibret almaz. 

(Gösterilen «âyetler» ilâhi kudrete delâlet 
eden hirika eserler ve kemal yollarını gösteren 
şeylerle; indirilen «rızık» da, rızkın sebebi olan 
yağmur, güneş ve hava ile izah edilmiştir.) 

14. Haydi, kâfirlerin hoşuna gitmese 
de Allah'a, Allah için dindar ve ihlâslı 
olarak dua edin! 


15. Dereceleri yükselten, Arş'ın 
sahibi Allah, kavuşma günüyle korkut- 

















Sidal ji 
İNDİ İİ RS KEİ 


Gi 























SPSİO EYİ 
day 
BOLME a 
ARİŞ LİRA A 
BULU i 








mak için kullarından dilediğine irade- 
siyle ilgili vahyi indirir. 

(«Dereceleri yükselten» tabiri, gökleri birbiri. 
üstüne kurup yükselten, dünyada kullarına yüce 
mertebeler veren, cennetteki yerlerini yücelten, 
meleklerin Arş veya göklere yükselmelerini te“ 
min eden, müminlerin sevap derecelerini yük- 
selten şeklinde açıklanmıştır. Ayette geçen 
«ruh»tan maksat Allah'ın, kullarından dilediğine 
ihsan ettiği ilâhi vahiydir. «Kavuşma günün kı- 
yamet günüdür. Çünkü o günde göklerde ve yer- 
'dekiler, öncekiler ve sonrakiler, âbidle mâbud, 
zalimle mazlum, hep orada buluşacaklardır.) 

16. O gün onlar (kabirlerinden) mey- 
dana çıkarlar. Onların hiçbir şeyi Al- 
lah'a gizli kalmaz. Bugün hükümranlık 
kimindir? Kahhâr olan tek Allah'ındır. 


(Soran da cevabını veren de Allah'tır.) 


Cüz; 24, Süre: 40 .GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 469 








> BEL İİİ 
tÇçÇ(Ç 

















17. Bugün herkese kazandığının kar- 
şılığı verilir. Bugün haksızlık yoktur. 
Şüphesiz Allah, hesabı çarçabuk gören- 

ir. 


18, Yaklaşan gün hususunda onları 
uyar! Çünkü o onda dehşet içinde yut- 
kunurken yürekleri ağızlarına gelmiş- 
tir. Zalimlerin ne dostu ne de sözü dinle- 
nir şefaalçısı vardır. 

19. Allah, gözlerin hain bakışını ve 
kalplerin gizlediğini bilir. 

20. Allah, adaletle hükmeder. O'nu 
bırakıp taptıkları ise, hiçbir şeye hük- 
medemezler. Şüphesiz Allah, hakkıyla 
işiten ve görendir. 


21. Onlar, yeryüzünde gezip dolaş- 
madılar mı ki, kendilerinden öncekile- 
rin âkıbetinin nasıl olduğunu görsünler! 
Onlar, kuvvet ve yeryüzündeki eserleri 
yönünden bunlardan daha da üstündü- 
iler. Böyleyken Allah onları günahları 
yüzünden yakaladı. Onları Allah'ın ga- 
zabından koruyan da olmadı 


22. Bunun sebebi, peygamberleri 
kendilerine apaçık mucizeler getirdik- 
i inkâr etmeleri idi. Allah da 
kendilerini tutup yakalayıverdi. Doğru- 
su O, kuvvetlidir; azabı da pek çetin- 
dir. 

23, 24. Andolsun ki biz Musa'yı 
mucizelerimiz ve apaçık hüccetle, Fira- 
vun, Hâmân ve Karın'a gönderdik. On- 
lar: Bu, çok yalancı bir sihirbazdır! de- 
diler. 





25. İşte o (Musa), tarafımızdan ken- 
dilerine hakkı gelirince: Onunla bera- 
ber iman edenlerin oğullarını öldürün, 
kadınları sağ bırakın! dediler. Ama 
kâfirlerin tuzağı elbette boşa çıkar, 


(Bu üç kişiden Firavun ve Hmün, Kıptilerin 
ileri gelenlerinden Karun da İsrailoğullarından- 
dır. Daha sonraki âyetlerden de anlaşılacağı gibi 
Onunla beraber iman edenlerin oğullarını öldü- 
Tün, kadınlarını sağ bırakın diyen Firavun'dur. 
Ona bu fikri verenin de Hâmân olduğu rivayet 
edilmektedir.) 


470 .GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 





26. Firavun: Bırakın beni, dedi. 
Musa'yı öldüreyim; (Kurtarabilirse) 
Rabbine yalvarsın! Çünkü ben onun, di- 
ninizi değiştireceğinden, yahut yeryü- 
zünde fesat çıkaracağından korkuyo- 
rum. 


(Firavun'un, bırakın beni, Musa'yı öldüreyim 
diye konuşması, onun öldürmekte: 
nu göstermektedir. Çünkü Fi 
bu senin korkacağın bir kimse ğ 
öldürürse, halkın kalbine bir şüphe 
olursun. Herkes senin açık delille tartışmaktan 
âciz olduğuna hükmeder demişlerdi. Bununla 
Firavun'un zikredilen ifadesi, kendisinin. 
dan ne derece korktuğunu da göster- 












Musa (a. 
mektedir.) 

27. Musa da: Ben, heap gine 
inanmayan her kibirliden, de 
Rabbim, sizin de Rabbinize sığındım, 

ledi. 

28. Firavun ailesinden olup, imanını 
gizleyen bir mümin adam şöyle dedi: 
Siz bir adamı «Rabbim Allah'tır»diyor, 
diye öldürecek misiniz? Halbuki o, 
Rabbinizden apaçık mucizeler g 
miştir. Eğer o yalancı ise yalanı kendi: 
nedir. Eğer doğru söylüyorsa sizi tehdit 
ettiğinin (azdbın), bir kısmı olsun gelip 
size çalar. Şüphesiz Allah, haddi aşan, 
yalancı kimseyi doğru yola eriştirmez. 
iravun'un ailesinden imanını gizleyen bu 

Firavun'un amcazâdesi olduğu söylen. 
akkkında da ihtilâf edilmiştir. Firavun 
glesinden inanmış kişi sözlerine şöyle devam et- 
Di 

29. Ey kavmim! Bugün, yeryüzüne 
hakim kimseler olarak hükümranlık si- 
zindir. Ama Allah'ın azabi bize gelip ça- 
tarsa, kim bize yardım eder? Firavun: 
Ben size kendi görüşümü söylüyorum 
ve yine size ancak doğru yolu gösleri- 
yorum dedi. 











Cüz: 24, Süre: 40 








Yer rpkeri 


Sİ 




















RSS AA mani 


me ak 
m R 











30,31. İman etmiş olan dedi ki: «Ey 
kavmim! Doğrusu ben sizin 
kavminin, Âd, Semüd ve onlardan son- 
ra gelenlerin durumu gibi, (peygamber- 
leri yalanlayan) toplulukların başları- 
na gelen bir âkıbetten korkuyorum, Al- 
lah, kullarına bir zulüm dileyecek değil- 
dir.» 





. 32,33. «Ey kavmim! Gerçekten sizin 





kanıza dönüp kaçacağınız günden kor- 
kuyorum. Sizi Allah'tan (O'nun azabin- 
dan) kurtaracak kimse yoktur. Allah 
kimi saptırırsa, artık onu doğru yola ile- 
tecek de yoktur.» 


Cüz: 24, Süre: 40 


GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 4m 























Mazak 


GARA 


Gaz Aİ 3 A al 


BİYE EL 
BALİ ği 


GE NE 


ÜL LEE İY 
: 


e 


ÖŞLNU DİĞ 








34. Andolsun ki, (Musa'dan) önce 
Yusuf da size açık deliller getirmişti ve 
onun size getirdiği şeyler hakkında şüp- 
he edip durmuştunuz. Nihayet o vefat 
edince «Allah ondan sonra peygamber 
göndermez» dediniz. İşte Allah o aşırı 


giden şüphecileri böyle saptırır. 


(Bazı müfessirler «Buradaki Yusuf'tan mak- 
sat, Hz. Yusuf'un torunu Yusuf b. Efrâim'dir» de- 
mişlerse de Yusuf b. Yakup'dur diyen rivayet 


daha kuvvetli görülmektedir.) 


35. Kendilerine gelmiş hiçbir delil ol- 
madığı halde Allah'ın âyetleri hakkında 
mücadele edenler gerek Allah yanında, 
gerekse iman edenler yanında büyük bir 
nefretle karşılanır. Allah, büyüklük tas- 


layan her zorbanın kalbini işte böyle 
mühürler. 


36, 37. Firavun: Ey Hâmân, bana 
yüksek bir kule yap; belki yollara, gök- 
lerin yollarına erişirim de Musa'nın 
Tanrısı'nı görürüm! Doğrusu ben onu, 
yalancı sanıyorum, dedi. Böylece Fira- 
Vun'a, yaptığı kötü iş süslü gösterildi ve 
yoldan saptırıldı. Firavun'un tuzağı ta- 
mamen boşa çıklı. 

38. O iman eden kimse: Ey kavmim! 
dedi, siz bana uyun, sizi doğru yola gö- 
türeceğim. 

39. Ey kavmim! Şüphesiz bu dünya 
hayatı, geçici bir eğlencedir. Ama 
ahiret, gerçekten kalınacak yurttur. 


40. Kim bir kötülük işlerse, onun ka- 
dar ceza görür. Kim de kadın veya er- 
kek, mümin olarak faydalı bir iş yaparsa 
işte onlar, cennete girecekler, orada on- 
lara hesapsız nzık verilecektir. 


472 .GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 





41. Ey kavmim! Nedir bu hal? Ben si- 
zi kurtuluşa çağırıyorum, siz beni ateşe 
çağırıyorsunuz. 

42. Siz beni, Allah'ı inkâr etmeye ve 
hiç tanımadığım nesneleri O'na ortak 
koşmaya çağırıyorsunuz. Ben ise sizi, 
aziz ve çok bağışlayan Allah'a davet 
ediyorum. 

43. Gerçek Şu ki, sizin beni davet etti- 
Biniz şeyin dünyada da ahirette de dave- 
te değer bir tarafı yoktur. Dönüşümüz. 
Allah'adır, aşını gidenler de ateş ehlinin 
kendileridir. 


44. Size söylediklerimi yakında ha- 
trlayacaksınız. Ben işimi Allah'a hava- 
le ediyorum. Şüphesiz Allah, kullarını 
çok iyi görendir. 

45. Nihayet Allah, onların kurdukları 
tuzakların kötülükleri: bu zatı ko- 
rudu, Firavun'un kavmini ise kölü azap 
kuşatıverdi. 


46. Onlar sabah akşam o ateşe soku- 
lurlar. Kıyametin kopacağı gün de; Fi- 
Tavun ailesini azabın en çetinine sokun 
(denilecek)! 

(Kabir azabının gerçek olduğuna bu âyetle de 
istidlâl edilmiştir.) 






Cüz: 24, Süre: 40 





neşeye 
Muska KAİ 


iie Zee 


, 




















ir 


ONE 
Kelile e RAL ANİAZ 
BONA SE LİŞPEİ 

a mma zl 





47. (Kâfirler) ateşin içinde birbirle- 
riyle çekişirlerken zayıf olanlar, o bü- 
yüklük taslayanlara: Biz size uymuş- 
tuk. Şimdi ateşin birazını bizden savabi- 
lir misiniz? derler, 

48. O büyüklük taslayanlar ise: Doğ- 
rusu hepimiz bunun içindeyiz. Şüphe 
yok ki Allah kulları arasında vereceği 
hükmü verdi, derler. 

(Allah'ın vereceği hüküm, müminleri cenne- 
te, kâfirleri de cehenneme sokmasıyla ilgili hü- 
kümdür.) 

49. Ateşte bulunanlar cehennem bek- 
çilerine: Rabbinize dua edin, bizden, bir 
gün olsun azabı hafifletsin! diye- 
cekler. 


Cüz: 24, Süre: 40 


GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 41 








GE, gi 











NEYİ 


E 

> $ 2358 İ 

OLLİİ LE Aİ 
uyzdğ 


İİ Hai SA ENZA 
SAN KE 
BOŞAL Aİ 

KB AŞİ İN EE 


göle ilme 
İd DE Gia Say 
Aİ Spil 
AL NAANİLİLE İİ A AĞ 
TAİL AL İĞ 
GAZİ NK İŞ 


BEŞLİ NİZİ SSS ŞE 


E3lğae is 


sa | 


BYE Lİİ Aİ ŞEN 











peygamberleri- 
niz açık açık deliller getirmediler mi? 
derler. Onlar da: Getirdiler, cevabını 
verirler. (Bekçiler ise): O halde kendi- 
niz yalvarın, derler. Halbuki kâfirlerin 
yalvarması boşunadır. 


(Bekçiler, «Kendiniz yalvarın derken» kâfir- 
lere şefâat etmeyeceklerini ifade etmekte: 
ler.) 





51. Şüphesiz peygamberlerimize ve 
iman edenlere, hem dünya hayatında, 
hem şahitlerin şahitlik edecekleri gün- 
de yardım ederiz. 

(Şahitler, meleklerdir. Çünkü melekler, pey- 
gamberlerin ahkâmı tebliğ ettiklerine, kâfirlerin 
ise bunları yalanladıklarına şahitlik edecekler- 


dir. Ayrıca insanlara şehadet edecek olan melek- 
ler, peygamberler ve müminler, şahitlerden sa- 
yılmışlardır.) 

52. O gün zalimlere, özür dilemeleri 
hiçbir fayda sağlamaz. Artık lânet de 
onlarındır, kötü yurt da onlarındır! 


53,54, Andolsun ki biz Musa'ya hida- 
yeli verdik ve İsrailoğullarına, akıl 
sahipleri için bir öğüt ve doğruluk reh- 
beri olan Kitab'ı miras bıraktık, 


55. (Resülüm!) Şimdi sen sabret, 
Çünkü Allah'ın vâdi gerçektir. Günahı- 
nın bağışlanmasını iste, Akşam-sabah 
Rabbini hamd ile tesbih ct, 

(Allah'ın vâdi dostlarını muzaffer kılması bi- 

iminde yorumlanmıştır. Firavun'un karşısında 

lusa'nın durumu bunun delilidir. Hz. Peygam- 

ber'in sabah-akşam hamd ve tesbihi, aynı zaman- 
da ümmete bırakılan bir sünnettir.) 


Rivayet edildiğine göre bir takım yahudiler 
Resülullah (6.2 )a gelerek «Ahir zamanda Dec- 
cal bizim içimizden gelecek ve olacaklar işte o 
zaman olacak!» dediler. Bunun üzerine aşağıda- 
ki âyet nâzil oldu.) 

56. Kendilerine gelmiş kesin bir delil 
olmaksızın, Allah'ın âyetleri hakkında 
münakaşa edenler var ya, hiç şüphe yok 
ki, onların kalplerinde, asla yetişeme- 
yecekleri bir büyüklük hevesinden baş- 
ka bir şey yoklur. Sen Allah'a sığın. 
Kuşkusuz O, işiten ve görendir. 


57. Elbette göklerin ve yerin yaratıl- 
ması, insanların yaratılmasında daha 
büyük bir şeydir. Fakat insanların çoğu 
bilmezler. 


58. Körle gören, inanıp iyi amellerde 
bulunanla kötülük yapan bir olmaz. Ne 
kadar az düşünüyorsunuz! 





414 


.GÂFIR (MÜ'MİN) SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 40 





59. Kıyamet günü mutlaka gelecek- 
tir, bunda hiç şüphe yoktur. Fakat insan- 
ların çoğu buna inanmazlar. 


(Dünya insanlar için bir imtihan yeri olduğu- 
takım görevlerle yükümlü tu. 





tulduğuna ge 
si için ikinci bir hayat zorunlu görünmektedir. 
Üstelik şu evrenin bir başlangıcı olduğu gibi el- 
belle bir de sonu vardır. Ölüm gerçeği karşısında 
dünyanın, insanlara ait asıl karargâh olmadığı da 
gözler önündedir. Yaratılış ve ölüm her an tek. 
rarlanarak gerçekleştiği gibi kıyamet ve ahiret de 
mutlaka gerçekleşecektir. Kıyamet bu hayatın 
Sona ermesi, ahiret de ikinci hayatın ismidir.) 


60. Rabbiniz şöyle buyurdu; Bana 
dua edin, kabul edeyim. Çünkü bana 
ibadeti bırakıp büyüklük taslayanlar 
aşağılanarak cehenneme gireceklerdir. 


61. İçinde dinlenesiniz diye geceyi, 
görmeniz için de gündüzü yaralan Al- 
İah'tır. Şüphesiz Allah, insanlara karşı 
lütufkârdır. Fakat insanların çoğu şük- 
retmezler. 


62. İşte O, her şeyin yaratıcısı olan 
Rabbiniz Allah'dır. O'ndan başka tanrı 
yoktur. O halde nasıl olup da döndürü- 
lüyorsunuz! 

63. Allah'ın âyetlerini inatla inkâr 
edenler işte (haktan) böyle döndürü- 
Tür, 





İK. 


Fazla 


& 
Gİ 


MAİ Eş 


























EN İZE 


İSA ENLİ 


ALES Le İŞ 


İL 
e er 


Ka 
deep 


Ol aİlik Beteri 








64. Yeri sizin için yerleşim alanı, gö- 
Bü de bir bina kılan, size şekil verip de 
şeklinizi güzel yapan ve sizi temiz be- 
sinlerle nızıklandıran Allah'tır. İşte Al- 
lah, sizin Rabbinizdir. Âlemlerin Rabbi 
Allah, yücelerden yücedir. 

65. O daima diridir; O'ndan başka 
hiçbir tanrı yoktur. O halde dinde ihlâslı 
ve samimi kişiler olarak O'na dua edin. 
Her türlü övgü âlemlerin Rabbi Allah'a 
mahsustur. 

66. (Resülüm)! De ki: Bana Rabbim- 
den apaçık deliller gelince, sizin Allah'ı 
bırakıp O taptıklarınıza kulluk etmem 
bana yasaklandı ve bana âlemlerin 
Rabbine teslim olmam emredildi. 





Cüz: 24, Süre: 40 


GÂFIR (MO'MİN) SÜRESİ 475 

















iie Ali 
Sa Saza JA Şe 
İYİ YAZİ 
2 FİJO v5 sella 
ELA 488 Dz YE 
SİREĞLİ Y B 
ÖZENİ İLAN İL özeli 
ESİR Noa, 
e eN Nİ 
dEğik £ Fikse aye 
les İş LEZ j3 GEİ sise 








67. Sizi topraktan, sonra meniden, 


sonra alakadan (aşılanmış yumurta- 


dan) yaratan sonra bebek olarak çıka- 
ran, sonra sizi güçlü kuvvetli bir çağa 
erişmeniz, sonra da ihtiyarlamanız -ki 
içinizden daha önce vefat edenler de 
için 
sizi yaşatan O'dur. Umulur ki düşünür. 


vardır- ve belli bir vakte ulaşm; 








sünüz. 


(Âyette, ilk insan Âdem (a.s.)in topraktan ya- 
ratıldığına işaret edildikten sonra, insanın ana 
rahminden ihtiyarlığına kadar çeşitli safhaları 





tasvir ediliyor.) 
68. O, hem dirilten hem de öldüren- 
dir. O, herhangi bir işin olmasını diledi- 


işi 
Bi zaman yalnız «Ol!» der, o da oluve- 


rir. 


69. Allah'ın âyetleri hakkında tart- 
şanlara bakmadın mı? Nasıl döndürülü- 
Yorlar (onu tasdike yanaşmıyorlar)! 


70. Onlar, Kitab'ı ve peygamberleri- 
mize gönderdiklerimizi yalanlayanlar- 
dır. Onlar yakında (gerçeği) anlaya- 
caklar! 


71, 72. Boyunlarında demir halkalar 
ve zincirler olduğu halde, sıcak suya sü- 
rüklenccekler, sonra da ateşle yakıla- 
caklardır, 


73, 74. Sonra onlara: Allah'ı bırakıp 
da koştuğunuz ortaklar nerededir? de- 
nilecek, Onlar da: Bizden uzaklaştılar, 
zaten biz önceleri hiçbir şeye tapmıyor- 
duk, diyecekler, İşle Allah kâfirleri 
böyle şaşırtır. 

(Müşriklere sorulduğunda, taptıkları putlarını 
inkâr ettikleri anlaşılmaktadır. Ancak Cenab-ı 
Hak taptıklarını karşılarına dikince şaşırıp kala- 
caklardır.) 

75. Bu, sizin yeryüzünde haksız ola- 
rak şımarmanızdan ve aşın derecede se- 
vinip böbürlenmenizden ötürüdür. 


76. İçinde ebedi kalmak üzere cehen- 
nemin kapılarından girin! Kibirlenenle- 
rin dönüp gidecekleri yer ne çirkindir! 

71. Onun için (Resülüm), sen sabret! 
Şüphesiz Allah'ın vâdi gerçektir. Onla- 

imiz azabın bir kısmını ya 
sana gösleririz, yahut seni daha önce ve- 
fat etliririz. Nasıl olsa onlar bize döne- 
ceklerdir. 











476 GÂFIR (MUMİN) SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 40 





78. Andolsun, senden önce de pey- 
gamberler gönderdik. Onlardan sana 
kıssalarını anlattığımız kimseler de var, 
durumlarını sana bildirmediğimiz kim- 
seler de var, Hiçbir peygamber Allah" 
izni olmaksızın herhangi bir âyeti ken- 
diliğinden getiremez. Allah'ın emri ge- 
lince de hak uygulanır ve o zaman bâllı 
seçenler hüsrana uğrayacaklardır. 

(Gönderilen peygamberlerin sayısını Al 
lah'tan başkasının bilemeyeceği muhakkak ol- 
makla beraber, tefsirlerde, yüce Allahın 
124,000 peygamber gönderdiği rivayet edilmek- 
tedir. 

Kur'an-ı Kerim'de bunlardan sadece 25 tane- 
sinin isimleri zikredilmekte, hayatları ve Al 
ah'in emirlerini tebliğ hususunda verdikleri mü- 
cadelelerden bahsedilmektedir. 

Âyet-i kerimede ayrıca, peygamberlerin ken- 
diliklerinden ortaya çıkmadıkları, getirdikleri 
mucizeleri de Allah'ın emri ve izni ile geürdikleri 
ifade edilmektedir.) 

79. Allah, kimine binesiniz, kimini 
yiyesiniz diye sizin için hayvanları ya- 
ralandır. 

80. Onlarda sizin için daha nice fay- 
dalar vardır. Gönüllerinizdeki bir arzu- 
ya, onlara binerek ulaşırsınız. Onların 
ve gemilerin üstünde taşınırsınız. 


81. Allah size âyetlerini gösteriyor. 
Şimdi, Allah'ın âyetlerinden hangi 
inkâr edersiniz? 


82. Onlar yeryüzünde gezip dolaşma- 
dılar mı ki, kendilerinden öncekilerin 
sonu nasıl olmuştur, görsünler! Önceki- 
ler bunlardan daha çoktu, kuvvelçe ve 
yeryüzündeki eserleri bakımından da 

















İSİNE Sİ 215 
e 


Files la 


öd is 
YESİN sia 


do 


EEE imei 
Meli BŞ İİ 























yi, 


BALA 








daha sağlam idiler, Fakat kazandıkları 
şeyler onlara asla fayda vermemişti 

83. Peygamberleri onlara apaçık bil- 
giler getirince, onlar kendilerinde bulu- 
nan (beşeri) bilgiye güvendiler (onu 
alaya aldılar). Alaya aldıklan şey ken- 
dilerini boğuverdi. 

84. Artık o çetin azabımızı gördükleri 
zaman: Allah'a inandık ve Ö'na ortak 
koştuğumuz şeyleri inkâr elik, derler. 

85. Fakat azabımızı gördükleri 2a- 
man imanları kendilerine bir fayda ver- 
meyecektir. Allah'ın kulları hakkında 
süregelen âdeti budur. İşte o zaman 
kâfirler hüsrana uğrayacaklardır. 





Cüz; 24, Süre: 41 


FUSSILET SÜRESİ 


47 

















> e e 


, Sik elilüD İz Kiz 


ii E Gİ SİL 5 
e İz BO <a 


lom 








(41) 
KIRKBİRİNCİ SÜRE 
FUSSİLET 

Adını, 3. âyette geçen «fussılet» kelimesin 
den almıştır. Secde, Hâ, Mim ve Mesâbih adları 
ile de anılan bu süre, Mekke'de inmiştir. 5 âyet. 
vir, 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1.Hâ. Mim. 


2. (Kur'an) rahmân ve rahim olan 
Allah katından indirilmiştir. 


3. (Bu,) bilen bir kavim için, âyetleri 
Arapça okunarak açıklanmış bir kitap- 
tur. 








4. Bu kitap müjdeleyici ve uyarıcıdır. 
Fakat onların çoğu yüz çevirdi. Artık 
dinlemezler. 

(3. öyette geçen «fussilete (açıklanmıştı) ke- 
limesi şu şekillerde izah edilmiştir: a) Kur'an'ın 
hükümleri, kıssaları, mev'izeleri açıkça beyan 
buyurulmuştur. b) Lâfzı itibariyle fâsılaları, 
zelerin evvel ve âhirleri ayırdedilmiştir. e) Mi 
nası itibariyle vaadleri, tehditleri, kıssaları, hü- 
kümleri, misalleri, öğütleri ... ayrı ayrı belirtile- 
Tek açıklığa kavuşturulmuştur.) 

5. Ve dediler ki: Bizi çağırdığın şeye 
karşı kalplerimiz kapalıdır. Kulakları- 
mızda da bir ağırlık vardır. Bizimle se- 
nin aranda bir perde bulunmaktadır. 
Onun için sen (istediğini) yap, biz de 
yapmaklayız! 

(Kureyş, bu sözleriyle Kur'an'ı dinlemekten 
kaçınarak, Hz. Peygamber'le aralarındaki din ih- 
tilâfını açığa vuruyor ve Allah'ın Resülü Kur'an 
okuyup Allah'a çağırdığı zaman kendisiyle alay 
ediyordu.) 

6. De ki: Ben de ancak sizin gibi bir 
insanım. Bana ilâhınızın bir tek İlâh ol- 
duğu vahy olunuyor. Artık O'na yöne- 
lin, O'ndan mağfirel dileyin. Ortak ko- 
şanların vay haline! 

(«Allah'a yönelme» iman, itaat, tevhid, ibadet 
ve ihlâsla mümkündür. Aynı zamanda, şeytanın 
telkinlerine uymamak, Allah'ı bırakıp başka dost 
ve uydurma şefaatçılar edinmemek, Allah'a yö- 
nelmenin temel şartlarıdır.) 

7, Onlar zekât vermezler; ahireti 
inkâr edenler de onlardır. 


8. Şüphesiz iman edip iyi iş yapanlar 
için tükenmeyen bir mükâfat vardır. 

9. De ki: Gerçekten siz, yeri iki günde 
yaratanı inkâr edip O'na ortaklar mı ko- 
Şuyorsunuz? O, âlemlerin Rabbidir. 


10. O, yeryüzüne sabit dağlar yerleş- 
tirdi. Orada berekeiler yarallı ve orada 
tam dört günde isteyenler için fark gö- 
zetmeden gıdalar takdir citi, 


11. Sonra duman halinde olan göğe 
yöneldi, ona ve yerküreye: İsteyerek ve- 
Ya istemeyerek, gelin! dedi. İkisi de «İs- 
ieyerek geldik» dediler. 

(Cenab-ı Hakk'ın «yer ve gökter istediğin, her 
ikisinin de kendilerine yüklenen görevlerin ge- 
Teğimi yerine gelirmeleridir.). 





473 FUSSILET SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 41 





12. Böylece onları, iki günde yedi 
gök olarak yaralı ve her göğe görevini 
vahyetti. Ve biz, yakın semâyı kandil- 
lerle donattık, bozulmaktan da koru- 
duk. İşte bu, aziz, alim Allah'ın takdiri- 
dir. 

(Her göğe görevinin vahyedilmesi, melekle- 
rin, yıldızların ve diğer gök cisimlerinin, yaratıl- 
ai suretiyle her birine işlerinin bildirilmesi. 

ir. 

13. Eğer onlar yüz çevirirlerse de ki: 
İşte sizi Âd ve Semüd'un başına gelen 
kasırgaya benzer bir kasırgaya karşı 
uyanıyorum! 

14. Peygamberler onlara: Önlerinden 
ve arkalarından gelerek Allah'tan baş- 
kasına kulluk etmeyin, dedikleri 
man, «Rabbimiz dileseydi elbette me- 
lekler indirirdi. Onun için biz sizinle 
gönderilen şeyleri inkâr ediyoruz» de- 
mişlerdi. 

(Bu kavimlere her devirde peygamberler gön- 
derildiği ve Te meri onlarla yakından il. 
Bilendiği anlaşılmaktadır.) 

15. Âd kavmine gelince, yeryüzünde 
haksız yere büyüklük tasladılar ve: Biz- 
den daha kuvvetli kim var? dediler. On- 
lar kendilerini yaratan Allah'ın, onlar- 
dan daha kuvvetli olduğunu görmediler 
mi? Onlar bizim âyetlerimizi (mucize- 
lerimizi) inkâr ediyorlardı. 


16. Bundan dolayı biz de onlara dün- 
ya hayatında zillet azâbını tattırmak için 
O uğursuz günlerde soğuk bir rüzgâr 
gönderdik. Ahiret azabı elbette daha 
çok rüsvay edicidir. Onlara yardım da 
edilmez. 

(«Uğursuz günler» gönderilen şiddetli fırtına- 
nın ardı arası kesilmeden devam etiği ve bu yüz- 
'den kavmin helâk olduğu günlerdir. Yoksa biz- 
Tak kendisinde uğursuzluk diye bir şey 
yoktur. 














AGA ilgli 


12 5 445 


ZİLE A AE 

















EĞİN 


ESİSİALŞE GN 
it | 


BİNLİRA 0 
By li EN 
, 


RENEE Nİ 
Glass, AHA zan 


YETİŞ 


Sa 








17. Semüd'a gelince onlara doğru yo- 
lu gösterdik, ama onlar körlüğü doğru 
yola tercih ettiler. Böylece yapmakta ol- 
dukları kötülükler yüzünden alçallıcı 
azabın yıldırımı onları çarptı. 


18. İnananları kurtardık. Onlar (A/- 
lah'tan) korkuyorlardı. 


19. Allah'ın düşmanları, ateşe sürül- 
mek üzere toplandıkları gün, hepsi bir 
araya getirilirler. 


20. Nihayet oraya geldikleri zaman 
kulakları, gözleri ve derileri, işledikleri 
şeye karşı onların aleyhine şahitlik ede- 
cektir. 





Cüz: 24, Süre: 41 


FUSSİLET SÜRESİ 419 








SN 


vE 


EN 
Ni 











km 


tee. 


ys ie EŞ sele 56 


esi SİLE, ay 








21. Derilerine: Niçin aleyhimize şa- 
hitlik ettiniz? derler, Onlar da: Her şeyi 
konuşturan Allah, bizi de konuşturdu. 
İlk defa sizi o yaratmıştır. Yine O'na 
döndürülüyorsunuz, derler. 

22. Siz. ne kulaklarınızın, ne gözleri- 

ne de derilerinizin aleyhinize şa- 
k etmesinden sakınmıyordunuz, 
yaptıklarınızdan çoğunu Allah'ın bil- 
meyeceğini sanıyordunuz. 

23. Rabbiniz hakkında beslediğiniz. 
zan var ya, işle sizi o mahvetti ve ziyana 
uğrayanlardan oldunuz. 

24. Şimdi eğer dayanabilirlerse, on- 
ların yeri ateştir. Ve eğer (tekrar dünya- 








ya dönüp Allah'ı) hoşnut etmek isterler- 
Se, memnun edilecek değillerdir. 


25. Biz onlara birtakım arkadaşlar 
musallat etlik de onlar önlerinde ve ar- 
kalarında ne varsa hepsini bunlara süslü 
gösterdiler. Kendilerinden önce gelip 
geçmiş olan cinler ve insanlar için (uy- 
gulanan) azap onlara da gerekli olmuş- 
tur. Kuşkusuz onlar hüsrana düşenler- 
di. 
(Kötü arkadaşların inanmayanlara süslü gös- 


terdikleri şey, dünya işleridir. Çünkü dünyanı 
yalm mad eni e nfk mk 








lerini de arkalarına atarlar. Dirilme ve hesabı 
inkâr etmekle rahata kavuşacaklarını telkin 
ederler.) 

26. İnkâr edenler: Bu Kur'an'ı dinle- 
meyin, okunurken gürültü yapın. Umu- 
lur ki bastırırsınız, dediler. 

21. O inkâr edenlere şiddetli bir azabı 
tallıracağız ve onları yaptıklarının en 
kötüsüyle cezalandıracağız. 


28. İşte bu, Allah düşmanlarının ce- 
zası, ateştir. Ayetlerimizi inkâr etmele- 
rinden dolayı, orada onlara ceza olarak 
ebedi kalacakları yurt (cehennem) var- 
dır. 


29. Kâfirler cehennemde; Rabbimiz! 
Cinlerden ve insanlardan bizi saplıran- 
lan bize göster de aşağılanmışlardan ol- 
sunlar diye onları ayaklanmızın altına 
alalım! diyecekler. 


480. FUSSİLET SÜRESİ 


Cüz: 24, Süre: 41 





30. Şüphesiz, Rabbimiz Allah'tır de- 
yip, sonra dosdoğru yolda yürüyenlerin 
üzerine melekler iner. Onlara: Korkma- 
yın, üzülmeyin, size vâdolunan cennet- 
İe sevinin! derler. 


(Melekler, âyette vasıfları belirtilen mümin- 
lere, zikredilen müjdeleri ölüm sırasında vere- 
ceklerdir. Dosdoğru yoldu yürümek, imanda se- 
battır. Bunu Hz. Ebu Bekir, söz ve davranışla 
düzgün olmak; Hz. Ömer münafıklık etmemek; 
Hz. Osman, amelde ihlâsli olmak, Hz. Ali, farz- 
lar edi şeklinde yorumlamışlardır. Meleklerin, 
«korkmayınız» müjdesi, ölüm sonrası ve geçmiş 
amellerle ilgilidir. «Tasalanmayınız» diye müj- 
deleri ise, geride bırakılan evlât ve aile il ilgili- 
dir.) 





31, 32. Biz dünya hayatında da, 
ahirette de sizin dostlarını 
rahim olan Allah'ın ikramı 
sizin için canlarınızın çekti 
var ve istediğiniz her şey orada sizin 
için hazırdır. 


33. (İnsanları) Allah'a çağıran, iyi iş 
yapan ve «Ben müslümanlardanım» di- 
yenden kimin sözü daha güzeldir? 

(Âyette vasıfları anlatılan zat, Resülullah 
(s.a.)'dır. Bazılarına göre 
kında nâzil olmuştur. Allah'ın dâvetine uyan ve 
insanları da uymaya dâvet eden herkesin de bu. 
vasfın sahibi olacağı belirtilmiştir.) 
yilikle kötülük bir olmaz. Sen 
(kötülüğü) en güzel bir şekilde önle. O 
zaman seninle arasında düşmanlık bu- 
lunan kimse, sanki candan bir dost 
olur. 

(Kötülük, en güzel haslet ne ise onunla önle- 
nir, Mesela gazaba sabır, bilgisizliğe hili, kötü- 
lüğe af ile karşılık verilir.) 


35. Buna (bu güzel davranışa) ancak 
sabredenler kavuşturulur; buna ancak 


(hayırdan) büyük nasibi olan kimse ka- 
vuşturulur. 















pe 


eleyen Ha a430045 
e 


nr zi 
Az 























ion 


5 Dik EN YOPEEİ, 


MAS gisi 
YAĞI 





(Şeytandan gelen kötü düşünce, şeytanın in- 
sanı güzel tulum ve davranışlardan uzaklaştır. 
mak için verdiği vesvesedir.) 


36. Eğer şeytandan gelen kötü bir dü- 
şünce seni dürtecek olursa, hemen Al- 
İah'a sığın. Çünkü O, işiten, bilendir. 

37. Gece ve gündüz, güneş ve ay 
O'nun âyetlerindendir. Eğer Allah'a 
ibadet emek istiyorsanız, güneşe de aya 
da secde etmeyin. Onlar yaratan Al- 
lah'a secde edin! 


38. Eğer insanlar büyüklük taslarlar- 
sa (bilsinler ki) Rabbinin yanında bulu- 
nan (melekler) hiç usanmadan, gece 
gündüz O'nu tesbih ederler. 


Cüz: 24, Süre: 41 


FUSSİLET SÜRESİ 481 























ğa 


olaya | 


Bi 


İ 


DESİ 


güz 34 558) 


YA EYE Sİ 
NSA Şİ 
GİLES, 
GELE Oyak, 
BİNDİ 5 


Rİ 








hdi Did Dare har) 





39, Senin yeryüzünü kupkuru gör- 
men de Allah'ın âyetlerindendir. Biz 
onun üzerine suyu indirdiğimiz zaman, 
harekete geçip kabarır. Ona can veren, 
elbette ölüleri de diriltir. O, her şeye ka- 





dirdir. 
40. Âyetlerimiz hakkında doğruluk- 
tan ayrılıp eğriliğe sapanlar bize gizli 





kalmaz. O halde, ateşin içi 





le gelen 
suz O, yaptıklarınızı görmektedir. 


(Âyetler hakkında, doğruluktan ayrılıp eğrili- 
ğe sapma hususu, doğruyu kötüleme, tahrife yel- 
tenme.bitl tevillere kalkışma ve manasız tarış- 


malara girişme şeklinde yorumlanmıştır.) 


atılan mi 
daha iyidir, yoksa kıyamet günü güven- 
Dilediğinizi yapın! Kuşku- 


41. Kendilerine Kitap geldiğinde onu 
inkâr edenler (şüphesiz bunun sonucu- 
na katlanacaklardır). Halbuki o, eşsiz. 
bir kitaptır. 


42. Ona önünden de ardından da bâtıl 
gelemez. O, hikmet sahibi, çok övülen 
Allah'tan indirilmiştir. 


43. (Resülüm!) Sana söylenen, sen- 
den önceki peygamberlere söylenmiş 
olandan başka bir şey değildir. Elbette 
ki senin Rabbin, hem mağfiret sahibi 
hem de acı bir azap sahibidir. 


44. Eğer biz onu, yabancı dilden bir 
Kuran kılsaydık, diyeceklerdi ki: Ayet- 
leri tafsilatlı şekilde açıklanmalı değil 
miydi? Arab'a yabancı dilden (kitap) 
olurmu? De ki: O, inananlar için doğru 
yn gösteren bir kılavuzdur ve şifadır. 

inanmayanlara gelince, onların kulak- 

larında bir ağırlık vardır ve Kur'an onla- 
ra kapalıdır. (Sanki) onlara uzak bir 
yerden bağırılıyor (da Kur'an'da ne 
Söylendiğini anlamıyorlar.) 


45. Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı 
verdik, onda da aynılığa düşüldü. Eğer 
Rabbinden bir söz geçmiş olmasaydı, 
aralarında derhal hükmedilirdi (işleri 
bitirilirdi ).Onlar Kur'an hakkında de- 
rin bir şüphe içindedirler. 

(Geçmiş sözden maksat, hesabın ve cezanın 
kıyamet gününe kadar tehir edilmiş olmasıdır. 
Bu sözden dolayı Kitap'ta ayrılığa düşenler Ki- 
tab'ı yalanlayanlar dünyada helâk olmuş ve aza- 
ba uğratılmışlardır.) 

46. Kim iyi bir iş yaparsa, bu kendi le- 
hinedir. Kim de kötülük yaparsa aleyhi- 
nedir. Rabbin kullara zulmedici değil- 
dir. 











482 FUSSILET SÜRESİ 





47. Kıyamet gününün bilgisi, O'na 
havale edilir. O'nun bilgisi dışında hiç- 
bir meyve (çekirdeği) kabuğunu yarıp 
çıkamaz, hiçbir dişi gebe kalmaz ve do- 
ğurmaz. Allah onlara: Ortaklarım nere- 
de! diye seslendiği gün: Buna dair biz- 
den hiçbir şahit olmadığını sana arzede- 
riz, derler. 


48. Böylece önceden yalvarıp dur- 
dukları onlardan uzaklaşmıştır. Kendi- 
lerinin kaçacak yerleri olmadığını anla- 
mışlardır. 


49. İnsan hayır istemekten usanmaz. 
Fakat kendisine bir kötülük dokunursa 
hemen ümitsizliğe düşer, üzülüverir. 

(İnsanın istediği hayır; mal, sıhhat, refah gibi 
dünyalık arzulardır. Şer ise; fakirlik, mihnet ve 
sıkıntıdır.) 

50. Andolsun ki, kendisine dokunan 
bir zarardan sonra biz ona bir rahmet 
tatuırırsak: Bu, benim hakkımdır, kıya- 
metin kopacağını sanmıyorum, Rabbi- 
me döndürülmüş olsam bile muhakkak 
O'nun katında benim için daha güzel 
şeyler vardır, der. Biz, inkâr edenlere 
yaptıklarını mutlaka haber vereceğiz ve 
muhakkak onlara ağır azaptan tatlıraca- 
Bız. 


SI. İnsana bir nimet verdiğimiz za- 
man (bizden) yüz çevirir ve yan çizer. 
Fakat ona bir şer dokunduğu zaman da 
yalvarıp durur. 

52. De ki: Ne dersiniz, eğer © 
(Kur'an), Allah tarafından ise siz de 
onu inkâr etmişseniz o zaman (haktan) 
uzak bir ayrılığa düşenden daha sapık 
kim vardır? 

53. İnsanlara ufuklarda ve kendi ne- 
fislerinde âyetlerimizi göstereceğiz ki 
onun (Kuran'ın) gerçek olduğu, onlara 
iyice belli olsun. Rabbinin her şeye şa- 
hit olması, yetmez mi? 








Cüz: 25, Süre: 41 





Ra iy 


GiŞE İd ülkeni 




















REY 


YANSİN 








(Âyetteki «ufuklar» kelimesinden insanı çev- 
releyen dış âlemi, «kendi nefisleri» ifâdesinden 
de insanın kendi biyolojik ve ruhi yapısını anla- 
mak mümkündür. Buna göre âyetin mânâsi, «Biz. 
insana gerek kendisini çevreleyen dış âlemde, 
gerekse bzzm kendi mad ve rh yapısında be 

uman ve bizim varlığımızı ve gücümüzün mü- 
kemmelliğini ısbatlayan delilleri göstereceğiz» 
demek olur ki, gerçekten, mutasavvıfların «bü- 
yük âlem» ve «küçük âlem» dedikleri bu iki 
âlemle ilgili olarak ilmin tesbit etiği akıllara dur- 
gunluk veren bilgiler, Allah'ın varlığına ve gücü 

nün sonsuzluğuna dair önemli deliller ortaya 
koymaktadır.) 


54. Dikkat edin; onlar, Rablerine ka- 
vuşma konusunda şüphe içindedirler. 
Bilesiniz ki O, her şeyi (ilmiyle) kuşat 
mıştır. 





Cüz: 25, Süre: 42. 


ŞÜRÂ SÜRESİ 483 




















İİ ağ 


LR 8 
MÜD e baza ğa e 


SO SUYEİME AŞA 


a bl 


Ae 


BEN 








2). in 
KIRKİKİNCİ SÜRE 
eş-ŞÜRÂ 
Mekke'de nizi olan bu süre 53 âyettir. Yalnız 
23-26. âyetleri Medine'de inmiştir. Adını 38. 
âyelle geçen ve müslümanların işlerini araların. 
da danışma ile yapmalarının gereğini bildiren 
Şurâ kelimesinden almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2. Hâ. Mim. Ayn. Sin. Kaf. 


3. Aziz ve hakim olan Allah, sana ve 
senden öncekilere işte böyle vahyeder. 
(Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de açıkladığı 


hususların özünü daha önceki kitaplarda da bil- 
dirmiştir. Özellikle Hâ, Mim ve Ayn, Sin, Kaf gi- 


bi kesik harfler rumuz ve sır olarak bütün pey- 
gamberlere vahyedilmiştir) 

4. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi 
O'nundur. O yücedir, uludur. 


5. Neredeyse yukarılarından gökler 
çatlayacak! Melekler de Rablerini 
hamd ile tesbih ediyorlar ve yerdekiler 
için mağfire diliyorlar. İyi bilin ki Al- 
lah çok bağışlayan, çok esirgeyendir. 

(«Göklerin üstlerinden çatlaması», Allah'ın 
azümeinden ve şanının yüceliğinden dolayı- 

ir. 

6. Allah'tan başka dostlar edinenleri 
Allah daima gözetlemekledir. Sen onla- 
ra vekil değilsin. 

(Âyette Hz. Peygamber'in vazifesinin sadece 
tebliğ olduğu ifade edilmiştir.) 

7. Şehirlerin anası (olan Mekke'de) 
ve onun çevresinde bulunanları uyar- 
man ve asla şüphe olmayan toplanma 
günüyle onları korkulman için, sana 
böyle Arapça bir Kur'an vahycuuik. (İn- 
sanların) bir bölümü cennette, bir bö- 
lümü de çılgın alevli cehennemdedir. 

(Kur'an Mekke halkına ve yeryüzündeki bü- 
tün insanlara indirilmiştir. Mekke, içinde Kâbe 
ve Makam-ı İbrahim bulunduğu için, şanı büyük 
bir şehirdir. Âyette kıyametin korkunç durumu 
Ve insanların cennetlikler ve cehennemlikler 
olarak ikiye ayrılacakları açıklanmıştır.) 

8. Allah dileseydi onları bir tek millet 
yapardı. Fakat O, dilediğini rahmetine 
kavuşturur; zalimlerin ise hiçbir dostu 
ve yardımcısı yoktur. 

(Ayrı dinlerdeki bütün insanlar İslâm dinine 
girebilirlerdi, Ama hidayet ve dalâlet ilâhi irade- 
Ye bağlıdır. Bununla birlikte inkârla kendilerine 
Zülmedenler azaptan hiçbir şekilde kurtulama- 
yacaklardır.) 

9. Yoksa onlar Allah'tan başka dosi- 
lar mı edindiler? Halbuki dost yalnız 
Allah'tır. O ölüleri diriltir, her şeye ka- 
dirdir. 

10. Ayrılığa düştüğünüz herhangi bir 
şeyde hüküm vermek, Allah'a mahsus- 
tur. İşte, bu Allah, benim Rabbimdir. 
O'na dayandım ve O'na yönelirim. 








484 ŞÜRÂ SÜRESİ 





11. O, gökleri ve yeri yoktan yaratan- 
dır. Size kendinizden eşler, hayvanlar- 
dan da (kendilerine) eşler yaratmıştır. 
Bu suretle çoğalmanızı sağlamıştır. 
O'nun benzeri hiçbir şey yoktur. O işi- 
tendir, görendir. 


12. Göklerin ve yerin anahtarları 
O'nundur, Dilediğine rızkı bol verir, di- 
lediğinden de kısar. O, her şeyi bilen- 
dir. 

13. «Dini ayakta tutun ve onda ayrılı- 
ğa düşmeyin» diye Nuh'a tavsiye etliği- 
ni, sana vahyettiğimi , İbrahim'e, 
Musa'ya ve İsa'ya tavsiye ettiğimizi Al- 
lah size de din kıldı. Fakat kendilerini 
çağırdığın bu (din), Allah'a ortak ko- 
şanlara ağır geldi. Allah dilediğini ken- 
disine (peygamber) seçer ve kendisine 
yöneleni de doğru yola iletir. 


14. Onlar kendilerine ilim geldikten 
sonra, sadece aralarındaki çekememez- 
lik yüzünden ayrılığa düştüler. Eğer 
belli süreye kadar Rabbinden bir 
(erteleme) sözü geçmiş olmasaydı, ara- 
Tarında hemen hüküm verilirdi. Onlar- 
dan sonra kitaba vâris kılınanlar da 
onun hakkında derin bir şüphe içinde- 
dirler. 

Ayrılığa düşenlere gele ilim tabiri, azap ha: 
berinin mesi, Hz. Peygamber'in gönderi- 
leceği be peygamberlerin ve kitapların bil- 
Girdikleri hususlar şeklinde özetlenebilir. Bu bil- 
Biye rağmen ihtilâfa düşülmüş, inanan ve inan- 
.mayanlar çıkmıştır. İnanmayanlara ceza olarak 
hemen azap verilmemesi ve kıyamet gününe er- 
telenmesi, Allah'ın bu konuda verdiği bir sözden 
dolayıdır) 














Cüz: 25, Süre: 42 


























il ERİ DAİ AA eseri 


islak veri Ji 
ei ÜL 
Ek ei 





15. İşte onun için sen (tevhide) dâvet 
et ve emrolunduğun gibi dosdoğru ol. 
Onların heveslerine uyma ve de ki: Ben 
Allah'ın indirdiği Kitab'a inandım ve 
aranızda adaleti gerçekleştirmekle em- 
rolundum. Allah bizim de Rabbimiz, Si: 
zin de Rabbinizdir. Bizim işledikleri- 
miz bize, sizin işledikleriniz de sizedir. 
Aramızda tarışılabilecek bir konu yok- 
tur. Allah hepimizi bir araya toplar, dö- 
nüş de O'nadır. 











(Âyette Hz. Peygamber'in insanları davet 
edeceği prensipler açıklanırken, uyacağı esaslar 
da beyan edilmiştir. Buna göre davete devam. 
edilecek, inanmayanların teklif ve ısrarları din- 
lenmeyecektir.) 


Cüz: 25, Süre: 42. 


ŞÜRÂ SÜRESİ 485 

















AŞA 3. 
BARAN AE 
ME e ri 
yili 
İyi İSİ 
EEOLİ NE a 


Vaz 


ba a gi 


İŞİ ARS İNİ ae 
MİŞ 
az 


Ez 








16. Daveti kabul edildikten sonra, Al- 
lah hakkında tartışmaya girenlerin de- 
lilleri, Rableri katında boştur. Onlar için 
bir gazap, yine onlar için çetin bir azap 
vardır. 

(Âyette, e ağıkça gösterilen mucizelere veya ki- 
taplara ini tan sonra tartışmaya giren yahu- 
dilerin durumuna işaret edilerek, delillerinin ge- 
çersiz olduğu beyan edilmiştir.) 

17, Kitab'ı ve mizanı hak olarak indi- 
ren Allah'ur. Ne biliyorsun, belki de 
kıyamet saati yakındır! 

18. Ona inanmayanlar, onun çabuk 
kopmasını isterler. Hanlar ise ondan 
korkarlar ve onun gerçek olduğunu bi- 
lirler, İyi bilin ki, kıyamet günü hakkın- 





da tartışanlar derin bir sapıklık içinde- 
dirler, 


19. Allah kullarına lütufkârdır, dile- 
diğini nzıklandırır. O kuvvetlidir, güç- 
lüdür. 

(Burada Allah'ın, kullarının iyisine de kötü- 
Süne de lütufta bulunduğu anlaşılmaktadır. O, 
kötüleri bile suçları sebebiyle aç bırakmamış” 
ur) 

20. Kim ahirel kazancını istiyorsa, 
onun kazancını arttırırız. Kim de dünya 
kârını istiyorsa ona da dünyadan bir 
şeyler veririz. Fakat onun ahirelle bir 
nasibi olmaz. 

(Âyette ahiret kazancı, iyi niyet ve davranışlar 
karşılığında alınan sevaplar olarak belirtilmiştir 
Allah, sevabı ekine benzetmiştir. Çünkü sev. 


Sâlih amelle kazanılan bir faydadır. Bu yüzden 
«Dünya, ahiretin tarlasıdır» denilmiştir. Kaz 








in artırılmasına gelince bu, sevabın bire karşı 
ona, yedi yüze ve daha fazlasına çıkarılması ve 
bu artışın dünya işlerine de yansıması demek- 
ir.) 

21. Yoksa onların, Allah'ın izin ver- 
mediği bir dini getiren ortakları mı var? 
Eğer erteleme sözü olmasaydı, derhal 
aralarında hüküm verilirdi. Şüphesiz 
zalimlere can yakıcı bir azap vardır. 

(Âyette, kâfirlere Allah'a ortak koşmu 
meyi inkâr etmek ve dünyaya tapmak gi 
düşünceleri telkin eden şeytanlara ve Allah'tan 
başka din koyanlara uymalarının sebebi sorul- 
makta ve bu ortaklara uymanın sonuçlarına dik- 
kat çekilmektedir.) 

22. Yapukları şeyler başlarına gelir- 
ken zalimlerin, korkudan titrediklerini 
göreceksin. İman edip iyi işler yapanlar 
da cennet bahçelerindedirler. Rableri- 
nin yanında onlara diledikleri her şey 
vardır. İşte büyük lütuf budur. 





486 


ŞÜRÂ SÜRESİ 





23. İşte Allah'ın, iman eden ve iyi iş 
ler yapan kullarına müjdelediği nimet 
budur. De ki: Ben buna karşılık sizden 
akrabalık sevgisinden başka bir ücret is- 
temiyorum. Kim bir iyilik işlerse onun 
sevabını fazlasıyla veririz. Şüphesiz 
Allah bağışlayan, şükrün karşılığını ve- 
rendir. 

(Âyette geçen akrabalık sevgisi «Sizden akra- 
bamı sevmenizi istiyorum» veya «Akrabanız. 
olarak beni sevip desteklemenizi istiyorum 
şeklinde açıklanmıştır.) 

24. Yoksa onlar, (senin için) Allah'a 
karşı yalan uydurdu mu derler? Allah 
dilerse senin kalbini de mühürler. Ve 
Allah bâtılı yok eder; sözleriyle hakkı 
ortaya koyar. Şüphesiz O, kalplerde 
olanları bilendir, 

(Hz. Peygamber'in Kur'an-ı Kerim'i Cenâb-ı 
Hakk'a nisbet etmesine inanmayanlar Peygam- 
berimizi Allah karşısında iftiracı duruma düşür- 
meye cüret etmişlerdi. Arma Allah, Resâlünün 
yalın uydurmakta uzak olduğunu. bila böyle 

ir şeye cür'et etse, onun kalbinin mühürlencce- 
Bini beyan etmektedir.) 

25. O, kullarının tevbesini kabul 
eden, kötülükleri bağışlayan ve yaptık- 
larınızı bilendir. 

(Günahlara hemen tevbe etmek gerekir. Kul 
hakkının dışında Allah'a karşı işlenmiş günahın 
tevbesi üç şarta bağlıdır: 1- Günahtan tamamen 
vazgeçmek. 2- Yaptığına pişman olmak. 3- Bir 
daha ona. Eğer kişi, kul hakkıyla ilgi- 
li bir kötülük işlemişse, hak sahibinin hakkını 
ödemek, onun rızasını almak tevbenin kabul 
Şarılarındandır.) 

26. Allah, iman edip iyi işler yapanla- 
rın tevbesini kabul eder, lütfundan onla- 
ra, fazlasını verir. Kâfirlere gelince, on- 
lara da çetin bir azap vardır. 


27, Allah kullarına rızkı bol bol ver- 
seydi, yeryüzünde azarlardı. Fakat O, 
(rizkı) dilediği ölçüde indirir. Çünkü O, 
kullarının haberini alandır, onları gö- 
rendir. 


28. O, (insanlar) umutlarını kesti 
ten sonra, yağmuru indiren, rahm. 
her tarafa yayandır. O, hakiki dostuur, 
övülmeye lâyık olandır. 





















Cüz: 25, Süre: 42 








DERİN ti 


ER 


ÜNŞN, 




















NK 


YANİNA 








29. Gökleri, yeri ve bunların içine ya- 
yıp ürettiği canlılan yaratması da O'nun 
delillerindendir. O dilediği zaman bun- 
ları biraraya toplamaya da kadirdir. 


30. Başınıza gelen herhangi bir 
musibet, kendi ellerinizle işledikleriniz. 
yüzündendir. (Bununla beraber) Allah 
çoğunu affeder. 

(Âyette hitap edilenler, günahkâr müminler- 
dir. Günahı olmayan müminlerin başına gelen 
musibetlerin sebebleri başkadır. Mesela onların 
sabretmeleri ecirlerini arttıracak sebeblerden bi. 
Ti olarak sayılabilir.) 

31. Yeryüzünde (O'nu) âciz bıraka- 
mazsınız. Allah'tan başka bir dostunuz 
ve bir yardımcınız da yoktur. 


Cüz: 25, Süre: 42. 


ŞÜRÂ SÜRESİ 487 
































ER Aİ 
AS OLİN 








32. Denizde dağlar gibi akıp gidenler 
(gemiler) de O'nun (varlığının) delille- 
rindendir. 


33. Dilerse O, rüzgâr durdurur,da 
onun (denizin) üstünde kalakalırlar. El- 
bette bunda çok sabreden, çok şükreden 
herkes için ibretler vardır. 


34, Yahut yaptıkları yüzünden onları 
helâk eder. Birçoğunu da affeder (kur- 
tarır). 


35. Böylece âyetlerimiz üzerinde tar- 
tuşanlar, kendilerine kaçacak bir yer ol- 
madığını bilsinler. 


36. Size verilen şey, yalnızca dünya 
hayatının geçimliğidir. Allah'ın yanın- 
da bulunanlar ise daha iyi ve daha sü- 
reklidir. Bu mükâfat iman edenler ve 
Rablerine dayanıp güvenenler içindir. 

(Dünyada insanlara verilen maddi imkân ve 
bolluk sadece bir geçim vasıtasıdır. Allah'ın ya- 
rundaki sevap ise kalıcı ve daha faydalıdır. Âyet-i 
kerime, Hz. Ebu Bekir bütün malıru Allah yoluna 
harcadığı zaman, bir topluluğun onu kınaması 
üzerine nâzil olmuştur. Oysa bu davranışıyla Hz. 
Ebu Bekir, Allah'a dayanıp güvenmenin en güzel 
örneğini vermiştir.) 

37. Onlar, büyük günahlardan ve ha- 
yasızlıktan kaçınırlar; kızdıkları zaman 
da kusurları bağışlarlar, 


38. Yine onlar, Rablerinin daveline 
icabet ederler ve namazı kılarlar. Onla- 
rın işleri, aralarında danışma iledir. 
Kendilerine verdiğimiz nzıktan da har- 
carlar, 

(Bu âyet, Islimi idare şeklinin, müslümanla- 
Tın kendi aralarından seçecekleri şüranın karar- 
larına dayandığına delil olurak gösterilmiştir) 

39. Bir haksızlığa uğradıkları zaman, 
yardımlaşırlar. 


40. Bir kötülüğün cezası, ona denk bir 
kötülüktür. Kim bağışlar ve barışı sağ- 
larsa, onun mükâfatı Allah'a aittir. Doğ- 
rusu O, zalimleri sevmez. 


41. Kim zulme uğradıktan sonra hak- 
kını alırsa, artık onlara yapılacak bir şey 
yoktur. 


42. Ancak insanlara zulmedenlere ve 
yeryüzünde haksız yere taşkınlık eden- 
İlere ceza vardır. İşte acıklı azap bunla- 
radır. 


43. Kim sabreder ve affederse şüphe- 
siz bu hareketi, yapılmaya değer işler- 
dendir. 

(Kötülük karşısında sabreden ve onu bağışla- 
yan kimse, meri ve azimli insanların yaptığı işi 
yapmıştır. Dinin istediği de budur.) 

44, Allah kimi saptırırsa, bundan son- 
ra artık onun hiçbir dostu yoktur, Azabı 
gördüklerinde zalimlerin: Dönecek bir 
yol var mı? dediklerini görürsün, 


488 ŞÜRÂ SÜRESİ Cüz: 25, Süre: 42 





45. Aleşe arz olunurlarken onların, 
zilletten başlarını öne eğerek göz ucuy- 
la gizli gizli baktıklarını göreceksin. 
İnananlar da: İşte asıl ziyana uğrayan- 
lar, kıyamet günü kendilerini ve ailele- 
rini ziyana sokanlardır, diyecekler. Ke- 
sinlikle biliniz ki, zalimler, sürekli bir 
azap içindedirler. 

(Kıyamette ziyana uğrama, cehennemde 
ebedi kalma ve cennette hazırlanan nimetlerden 
mahrum bırakılma şeklinde açıklanmıştır.) 

46. Onların Allah'tan başka kendile- 
rine yardım edecek hiçbir dostlan yok- 
tur, Allah kimi saptırırsa artık onun kur- 
tuluşa çıkan bir yolu yoktur. 


47. Allah'tan, geri çevrilmesi in 
sız bir gün gelmezden önce, 
uyun. Çünkü o gün, hiçbiri: iz siğınlcak 
yer bulamazsınız, itiraz da edemezsi- 
niZ. 

48. Eğer yüz çevirirlerse, bilesin ki 
biz seni onların üzerine bekçi gönder- 
medik. Sana düşen sadece duyurmaktır. 
Biz insana katımızdan bir rahmet tattır- 
dığımız zaman ona sevinir. Ama elle- 
riyle yaptıkları yüzünden başlarına bir 
kötülük gelirse, işte o zaman insan pek 
nankördür! 

(Âyette, inkâr edenlerin durumuna Hz. Pey- 
gamber'in üzülmemesi iste 
Tın zenginlik ve sıhhat gibi 
tutumlar ile işledikleri günahlardan dolayı uğra- 
dıkları sıkıntılar karşısındaki olumsuz rar 
na dikkat çekilmiştir.) 

49. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ın- 
dır. Dilediğini yaratır; dilediğine kız ço- 























ÖN pl, 
eee ğ ei 


SE-ü5) İLE, BİL az 





























cukları, dilediğine de erkek çocukları 
bahşeder. 


50. Yahut onları, hem erkek hem de 
baz çocukları olmak üzere çift verir. Di- 

liğini de kısır kılar. O, her şeyi bilen- 
TE her şeye gücü yetendir. 


S1. Allah bir insanla ancak vahiy yo- 
luyla veya perde arkasından konuşur, 
yahut bir elçi gönderip izniyle ona dile- 
diğini vahyeder. O yücedir, hakimdir. 


(Vahyin geliş şekillerinin belirtildiği bu âyete 
göre vahiy, kalbe ilham veya Cenab-ı Hakk'ı gör- 
meksizin perde arkasından konuşma ya da vahiy 
meleği (Cebrail) aracılığıyla kelâm işitmek sure- 
tiyle de gerçekleşmektedir.) 





Cüz: 25, Süre: 43 ZUHRUF SÜRESİ 489 








ve ilişkilerin ortadan kalktığı, her şeyin Allah'a 
döndüğü gün hatırlatılmıştır.) 


İn 
KIRKÜÇÜNCÜ SÜRE 
ez-ZUHRUF 

Zuhruf, alın ve mücevher anlamına gelir. 
Sürede bunlardan söz edildiği ve Allah'ın insana 
Sahip olduğu altın ve mücevherle değil, inanç ve 
davranışlarına göre değer verdiği anlatıldığı içi 
süre bu adla anılmıştır. Mekke'de inmiştir ve 89. 
iyetiir, 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Hâ. Mim. 


3 İİLİĞE A hğLELİ 
& 
2,3. Apaçık Kilab'a andolsun ki biz, 


Ğİ BEER İgor LA 











Di a <a İSİ anlayıp düşünmeniz için onu Arapça bir 


eye va 





FN 





52. İşte böylece sana da emrimizle 
Kur'an'ı vahyettik. Sen, kitap nedir, 
iman nedir bilmezdin. Fakat biz onu 
kullarımızdan dilediğimizi kendisiyle 
doğru yola eriştirdiğimiz bir nur kıldık. 
Şüphesiz ki sen doğru bir yolu göster- 
mektesin. 

(Kur'an diye tercüme edilen «ruh» kelimesi- 
nin ayrıca Cebrail'i de ifade ettiği belirtilmiştir. 
Bu âyette risalet ve kitabın önemi belirtilmiş, 
Peygamberin kendisine gelen vahiyle, doğru yol 
rehberi olduğu açıklanmıştır.) 

53. (O yol) göklerin ve yerin sahibi 
olan Allah'ın yoludur. Dikkat edin, bü- 
tün işler sonunda Allah'a döner. 

(Müminlere müjdenin, günahkârlara da teh- 
didin bulunduğu ei artık karşılıklı sebep 








Kur'an kıldık. 


4. O, katımızda bulunan Ana Kitap'ta 
(levh-i mahfuzda) mevcut, yüce ve hik- 
metle dolu bir kitaptır. 

(Şanı yüce olan Kur'an, i'caz vasfıyla diğer ki- 
taplardan daha yücedir. Çünkü belâgatı en üstün. 
mertebeye ulaştırmış. ayrıca bütün geçmiş ki- 
tapların hükümlerini ortadan kaldırmıştır.) 

$. Siz, haddi aşan kimseler oldunuz 
diye, sizi Kur'an'la uyarmaklan vaz mı 
geçelim? 

6. Daha önceki milletlere nice pey- 
gamberler göndermiştik. 

7. Onlar, kendilerine gelen her pey- 
,gamberi mutlaka alaya alırlardı. 

8. Biz bunlardan daha zorba olanları 
da helâk ettik. Nitekim öncekilerde ör- 
neği geçmiştir. 

9. Andolsun ki, onlara gökleri ve yeri 
kim yarattı? diye sorsan; «Onları şüphe- 
siz güçlü olan, her şeyi bilen Allah ya- 
raltı» derler. 

10. O, size yeri beşik kılmış ve doğru 
gidesiniz diye yeryüzünde size yollar 
yaratmıştır. 


490 ZUHRUF SÜRESİ 





11. Gökten bir ölçüye göre suyu indi- 
ren O'dur. Biz onunla (kupkuru), ölü 
memlekete hayal veririz. İşte siz de 
böylece (mezarlarınızdan) çıkarıla- 
caksınız. 

(Âyette, ihtiyaca ve belli ölçüye göre yağmu- 
Tun yağdırıldığı onunla toprağa hayat verildiği 
bildirilen bu durumun dirilmenin açık ömeği ol. 
duğu kaydedilmiştir.) 

12, 13. Bütün çiftleri O yaratmı: 
Ve size bineceğiniz gemiler ve hayv. 
lar vâretmiştir ki, böylece onların sırtına 
binip üzerlerine yerleşince, Rabbinizin 
ni'metini anarak: Bunu bizim hizmeti- 
mize vereni tesbih ve takdis ederiz, yok- 
sa biz bunlara güç yetiremezdik, diyesi- 
NİZ. 

(Binekler, düşünmeye ve Allah'ı tesbihe sev- 
keden varlıklardır. Bu yüzden sahâbe-i kiram 
hayvanlarına bindiklerinde, ahireti ve tabutla 
bağlayacak yokuluğu düşünürleri. Resul, 

yolculuğa çikarken bu âyetler okurdu.) 

14. Biz şüphesiz Rabbimize dönece- 
Biz (demelisiniz). 


15. Ama onlar, kullarından bir kısmı- 
nı, O'nun bir cüzü kıldılar. Gerçekten 
insan apaçık bir nankördür. 

(Burada yahüdilerden bir bölümünün Uzeyr'i, 
hıristiyanların da İsa'yı Allah'ın oğlu saydıkları" 
na, müşriklerin ise melekleri, Allah'ın kızları ka- 
bul ettiklerine işaret edilmiştir.) 

16. Yoksa Allah, yarattıklarından 
kızları kendisine aldı da oğulları size mi 
ayırdı?! 

17. Onlardan biri, Rahmân'a isnat et- 
tiği kız çocuğuyla müjdelenince, hid- 
detlenerek yüzü simsiyah kesilir. 

(Âyette ifade edildiği gibi kızları Allah'tan, 
oğulları kendilerinden saydıkları için, kız çocu” 

unun doğum haberine üzülür ve sinirlenirlerdi. 
onra da kızları diri diri kuma gömerlerdi.) 

18. Süs içinde yetiştirilip savaş ede- 
meyecek olanı mi istemiyorlar? (Onla- 
rı Allah'ın parçası mı sayıyorlar?) 

(Âyet, kadınlardaki süslenme özellikleriyle, 
mücadeledeki zayıflıklarına işaret etmektedir.) 

19. Onlar, Rahmân'ın kulları olan me- 
lekleri de dişi saydılar. Acaba melekle- 
rin yaratılışlarını mı görmüşler? Onla- 

















Cüz: 25, Süre: 43 








sizi 


LE YON e ASİ 
gin TSO 
e İyi 


İğci! 


EU 
Pe le 
BİROL A. 


po 


© m ela — 























Aİ A Aİ 
lari 


Gğlsoukkez 
İĞ 





nın bu şahitlikleri yazılacak ve sorguya 
çekileceklerdir. 

20. Ve dediler ki: Rahmân dileseydi 
biz onlara tapmazdık. Onların bu husus- 
ta bir bilgileri yoktur. Onlar sadece ya- 
lan söylüyorlar. 

21. Yoksa bundan önce onlara bir ki- 
tap verdik de ona mı tutunuyorlar? 


22. Hayır! «Sadece, biz babalarımızı 
bir din üzerinde bulduk, biz de onların 
izinde gidiyoruz» derler. 

(Böylece meleklere tapınmanın, bilgi ve kitap 
olarak bir dayanağı bulunmadığı, sadece körü- 
körüne taklitler ibaret olduğu ortaya çıkmakla" 
dır.) 


Cüz: 25, Süre: 43 


ZUHRUF SÜRESİ 491 
































O 








23. Senden once de hangi memlekete 
uyarıcı göndermişsek mutlaka oranın 
varlıklılan: Babalanmızı bir din üzerin- 
de bulduk, biz de onların izlerine uya- 
nz, derlerdi. 

24. Ben size, babalarınızı üzerinde 
bulduğunuz (din)den daha doğrusunu 
getirmişsem (yine mi bana uymazsı- 
nız)? deyince, dediler ki: Doğrusu biz 
sizinle gönderilen şeyi inkâr ediyoruz. 

25. Biz de onlardan intikam aldık. 
Bak, yalanlayanların sonu nasıl oldu? 

26. Bir zaman İbrahim, babasına ve 
kavmine demişti ki: Ben sizin tapıkla- 
rınızdan uzağım. 


27. Ben yalnız beni yaratana taparım. 
Çünkü O, beni doğru yola iletecektir. 


28. Bu sözü, ardından geleceklere de- 
vamlı kalacak bir miras olarak bıraku 
ki, insanlar (onun dinine) dönsünler, 

(Hz. İbrahim hakkı kabul etmeyen babasının. 
yolunu terketmek suretiyle her zaman ataların 
taklit edilemeyeceğini göstermiş ve tevhid keli- 
mesini, ardındakilere miras olarak bırakmış, bu. 
yüzden de neslinde Bir Allah'a inananlar eksik 
olmamıştır. Mekkeliler içinde de «hanifler» 
adıyla tanınan ve Hz. İbrahim'in inancına sadâ- 
kat gösteren insanlar vardı.) 

29. Doğrusu bunları da atalarını da 
kendilerine hak ve onu açıklayan bir 
peygamber gelinceye kadar geçindir- 
dim. 

30. Fakat kendilerine hak gelince: Bu 
bir büyüdür, biz onu tanımıyoruz, dedi- 
ler. 


31. Ve dediler ki: Bu Kuran iki şehir- 
den bir büyük adama indirilse olmaz 
mıydı? 

(Hiz. Peygamber'e inanmayanlara göre Kur'an 
ya Mekkenin zenginlerinden Velid b. Muğire'ye 
Veya Tâiin zenginlerinden Urve es-Sakı 
indirilmeliydi. Velid b. Muğire şöyle der 
Kureyş'in büyüğü ve efendisi olan ben, yahut 
Sakif'in ulusu Ebu Amr b. Umeyr es-Sakafi du- 
Türken Kur'an Muhammed'e mi inecek? 

Halbuki Allah nazarında yükseklik, zenginlik 
veya soylulukla değil, takvâ iledir. Kaldı ki Hz. 
Mühammed, soy itibariyle de onların en şereflisi 
idi. Yalnız anneden ve babadan yetim kalmıştı, 
Zengin de değildi.) 

32. Rabbinin rahmetini onlar mı pay- 
laştırıyorlar? Dünya hayatında onların 
geçimliklerini aralarında biz paylaştır- 
dık. Birbirlerine iş gördürmeleri için ki- 
mini ötekine derecelerle üstün kıldık. 
Rabbinin rahmeti onların biriktirdikleri 
şeylerden daha hayırlıdır. 


33. Şayet insanların küfürde birleş- 
miş bir tek ümmet olması (tehlikesi) 
bulunmasaydı, Rahmân'ı inkâr edenle- 
rin evlerinin tavanlarını ve çıkacakları 
merdivenleri gümüşlen yapardık. 





492 ZUHRUF SÜRESİ 





34. Evlerinin kapılarını ve üzerine 
yaslanacakları koltukları da (hep gü- 
müşten yapardık). 


35. Ve onları zinetlere boğardık. Bü- 
tün bunlar sadece dünya hayatının ge- 
çimliğidir. Ahiret ise, Rabbinin katın- 
da, Allah'ın azabından sakınıp rahmeti- 
ne sığınanlara mahsustur, 


36. Kim Rahmân'ı zikretmekten gafil 
olursa, yanından ayrılmayan bir şeytanı 
ona musallat ederiz. 


37. Şüphesiz bu şeytanlar onları doğ- 
ru yoldan alıkoyarlar da onlar, kendile- 
rinin doğru yolda olduklarını sanırlar. 


38. O şeytan dostu kimse, en sonunda 
bize gelince arkadaşına: Keşke benimle 
senin aranda doğu ile batı arası kadar 
uzaklık olsaydı, ne kötü arkadaşmışsın! 
der, 

(Âyetten, kıyamet gününde yoldan çıkan ve 
şeylana arkadaş olan kimsenin, kötü arkadaşıyla 
kendisi arasında uzak bir mesafe olmasını dile- 
yerek görüşmek istemeyeceği anlaşılmaktadır.) 

39. Zulmettiğiniz için bugün (nedâ- 
met) size hiçbir fayda vermeyecel 
Çünkü siz, azapta ortaksınız. 

40. (Resülüm!) Sağırlara sen mi işit- 
tireceksin; yahut körleri ve apaçık sa- 
pıklıkta olanları doğru yola sen mi ilete- 
ceksin? 


41. Biz seni onlardan alıp götürsek de 
yine onlardan intikam alırız. 

(Sen görsen de görmesen de onlara hak ettik- 
leri cezayı vereceğiz.) 

42. Yahut onlara vâdettiğimiz azabı, 
sana gösteririz. Çünkü bizim onlara gü- 
cümüz yeter. 

43. Sen, sana vahyedilene sımsıkı sa- 
nil. Şüphesiz sen, dosdoğru yoldasın. 


44. Doğrusu Kur'an, sana ve kavmine 
bir öğüttür. İleride ondan sorumlu tutu- 
lacaksınız. 








Cüz: 25, Süre: 43 





Yİ ONYEMR 





























45 Senden önce gönderdiğimiz eğ 
lerimize (ümmetlerine) sor! R. 
mân'dan başka tapılacak tanrılar (edi- 
nin diye) emretmiş miyiz? 


(Öteki peygamberlerin getirdiği dinler ince- 
lendiği zaman anlaşılır ki, hiçbir peygamberin 
dininde puta tapıcılık yoktur. Bütün peygamber. 
ler tevhid inancında birleşmişlerdir.) 


46. Andolsun biz Musa'yı Ayetleri- 
mizle Firavun'a ve onun ileri gelen 
adamlarına göndermiştik de Musa: Ben 
âlemlerin Rabbinin elçisiyim, demişti. 


47. Onlara âyetlerimizi getirince, 
bunlara gülüvermişlerdi. 


Cüz: 25, Süre: 43 


ZUHRUF SÜRESİ 493 





























İ GEL Şİ 
SALIK 





Beşe | 


AA 


SEZ 


aim. a 2302122 
AAA Sie 


KAİ EB sap8i Saz 


atü Lak ll BŞ 
833 izi 


ge dez 


YEL EE 








48. Onlara gösterdiğimiz her bir âyet 
(mucize) diğerinden daha büyüktü. 
Doğru yola dönsünler diye onları azaba 
uğrattık. 


49. Bunun üzerine dediler ki: Ey bü- 
yücü! Sana verdiği ahde göre bizim için 
Rabbine dua et; çünkü biz artık doğru 
yola gireceğiz. 

(Âyet, Hz. Musa'nın kavminin azabı görünce, 
kurtulmak için inanacaklarını bildirdiklerine, 
böylece azabın kaldırılacağına dair verilen sözü 
de hatırlattıklarına işaret etmektedir.) 

50. Fakat biz onlardan azabı kaldırın- 
ca, sözlerinden dönüverdiler. 

S1. Firavun kavmine seslendi ve şöy- 
le dedi: «Ey kavmim! Mısır mülkü ve 





altımdan akıp giden şu ırmaklar benim 
değil mi? Hâla görmüyor musunuz?» 

(Firavun bu sözüyle saraylarını ve altından 
akan Nil nehrini kasdederek kudret, servet ve ih- 
tişamını orlaya koyuyor ve buna karşılık Hz. Mu. 
sahın zayıflığını ve fakirliğini hatırlatıyordu.) 

52. «Yoksa ben, kendisi zayıf ve ne- 
redeyse söz anlatamayacak durumda 
bulunan şu adamdan daha hayırlı değil 
miyim?» 

(Bu sözüyle Firavun, Hz. Musa'nın dilindeki 
tutukluğuna işaret emek istiyordu.) 


53, «Ona alun bilezikler verilmeli ve- 
ya yanında ona yardımcı melekler gel- 
meli değil miydi?» 

54. Firavun kavmini aldatu; onlar da 
kendisine boyun eğdiler. Onlar yoldan 
çıkmış bir kavimdir. 

55. Böylece bizi öfkelendirince on- 
lardan intikam aldık, hepsini suda boğ- 
duk 

56. Onları, sonradan gelenlerin geç- 
mişi ve bir ibret ömeği kıldık. 

57. Meryem oğlu İsa, bir misal olarak 
anlatılınca senin kavmin hemen bağrış- 
maya başladılar. 

(Rivayet edildiğine göre, Hz. İsa ve annesi 
Meryem'e ilgili bir meselenin konuşulduğu t0p- 
lantıda müşriklerden biri «Eğer tapılan İsa, M 
yem, Üzeyr ve melekler cehennemdeyse onl 
beraber olmaya râzıyız» demiş, bu söze müşri 
ler gülmüşlerdi. Âyet, onların bu şımarık tavıri 
rı hakkında inmiştir.) 

58. Bizim tanrılarımız mı hayırlı, 
yoksa o mu? dediler, Bunu sana ancak 
iarşmak için söylediler, Doğrusu onlar 
kavgacı bir toplumdur. 

(Bu sözleriyle müşriklerin tanrılarını, Hz. İsa 
ile karşılaşırmaya yeltendikleri anlaşılmakta. 
dır.) 

59. O, sadece kendisine nimet verdi- 
.Bimiz ve İsrailoğullarına ömek kıldığı- 
mız bir kuldur. 

(Âyet, Hz. İsa'nın peygamberlik nimetine eri- 
şen ve babasız doğuşuyla da İsrailoğullarına ili 
kudretin örneği olarak getirilen büyük bir zat ol- 
duğunu teyit etmektedir.) 

60. Eğer dileseydik, içinizden, yeryü- 
zünde yerinize geçecek melekler yara- 
tırdık. 












494 ZUHRUF SÜRESİ 





61. Şüphesiz ki o (İsa), kıyametin 
(ne zaman kopacağının) bilgisidir. On- 
dan hiç şüphe etmeyin ve bana uyun; 
çünkü bu, dosdoğru yoldur. 


(Bu ei Hz. İsa'nın kıyamet için bir bilgi ol. 
duğu belirtilerek âhir zamanda onun tekrar dün. 

yaya döneceğine işaret edilmektedir. Nitekim 
âyetteki «ilim» kelimesi, işaret manasına gelen 
«alem» şeklinde de okunmuştur. Bunun yanısıra 
yeli, kuran'da hire çin yeterli blgiler var. 

dır» şeklinde anlayanlar da olmuştur.) 


62, Sakın şeytan sizi yoldan çevirme- 
sin. Çünkü o, sizin için apaçık bir düş- 
mandır. 








çık delillerle geldiği zaman 
demişti ki: Ben size hikmet getirdim ve 
ayrılığa düştüğünüz şeylerden bir kıs- 
mını size açıklamak için geldim. Öyley- 
se Allah'tan korkun ve bana itaat edin. 


64. Çünkü Allah, benim de Rabbim, 
sizin de Rabbinizdir. O'na ibadet edin. 
İşte bu, doğru yoldur. 


65. Ama aralarından çıkan guruplar, 
bir ihtilâfa düştüler. Acı bir günün azabı 
karşısında vay o zulmedenlerin hali- 
ne! 

(Hıristiyan ve yahudilerden bazıları Hz. İsa 
için Allah, bazıları Allah'ın oğlu, bir kısmı da 
üçün üçüncüsü dediler ve böyle inandılar. Âyet, 
onların bu yersiz düşünce ve inançlarının 
kıyamet gününde acınacak bir azaba maruz kal. 
malarına sebep olacağını haber vermektedir.) 

66. Onlar farkında değillerken kıya- 
met gününün kendilerine ansızın gel- 
mesinden başka bir şey mi bekliyor- 
lar? 


67. O gün, Allah'a karşı gelmekten 
sakınanlar dışında, dost olanlar (bile) 
birbirlerine düşman kesilirler. 


(Allah, kendisine karşı gelmekten sakınanla- 
ra şöyle nida eder:) 


Cuz: 25, Süre: 43 





ME 


-214 


d NESE 2) 5 
3 ale kya 


ağ SaNa 




















oil zeki 


9 SEKİ 
İĞ lk yo 


4 EBA 
Kem (Se 








68, 69. Ey âyetlerimize inanan ve 
müslüman olan kullarım! Bugün size 
korku yoktur. Sizler üzülmeyeceksiniz. 
de. 


70. Siz ve eşleriniz, ağırlanmış olarak 
cennete giriniz! 


71,72, 73. Onlara altın tepsiler ve ka- 
dehler dolaştırılır. Orada canlarının is- 
tediği, gözlerinin hoşlandığı her şey 
vardır. Ve kendilerine: Siz, orada ebedi 
kalacaksınız, işte yaplıklarınıza karşılık 
size miras verilen cennet budur. Orada 
sizin için bol bol meyveler vardır, onlar- 
dan yersiniz, denilir. 


Cüz: 25, Süre: 43 


ZUHRUF SÜRESİ 495 





























EMU AİLE OL İİ, 
BARİMİYAN EN e is NİS 
İRAN e DELİ ASE 


Ed 








74, 75. Şüphesiz suçlular cehennem 
azabında devamlı kalacaklar, azapları 
hafifletilmeyecektir. Onlar azap içinde 


kurtuluştan ümit kesmişlerdir. 


(Burada suçlulardan maksat, Allah'ı inkâr 


eden veya şirk koşanlardır.) 


776. Biz onlara zulmetmedik, fakat on- 


lar kendileri zalim kimselerdir. 


777. Ey Mâlik! Rabbin bizim işimizi 


bitirsin! diye seslenirler, Mâlik de: 
böyle kalacaksınız! der. 


(Kâfirler, cehennemin bekçisi olan Mâlik'e 





rından daha iyidir. Ama Mâlik, onlara hiçbir su- 


ette buradan kurtuluş olmadığını bildirir.) 





78. Andolsun biz size hakkı getirdik, 
fakat çoğunuz haklan hoşlanmıyorsu- 
nuz. 

(Burada Kureyş'in Düru'n.Nedve'de Hz. Pey- 
gamber'e karşı kurdukları tuzağa işaret edilerek, 
onların tuzaklarına karşılık, helâklerinin takdir 
edildiği açıklanmıştır. Çünkü kâfirler, Hz. Mu- 
hammed'i ve Kur'an'ı sevmediklerini söylemek- 
le kalmıyor, karşı koyma hususunda da kararlar 
alıyorlardı.) 

79. Yoksa (müşrikler) bir işe kesin 
karar mı verdiler? Doğrusu biz de karar- 
lıyız! 

80. Yoksa onlar, bizim kendilerinin 
sırlarını ve gizli konuşmalarını işitme- 
diğimizi mi sanıyorlar? Hayır, öyle de- 
Bil; yanlarındaki elçilerimiz (hafaza 
melekleri de) yazmaktadırlar. 

81. De ki: Eğer Rahmân'ın bir çocuğu 
olsaydı, elbette ben (ona) kulluk eden- 
lerin ilki olurdum! 

82. Göklerin ve yerin Rabbi, Arş'ın da 
Rabbi olan Allah onların vasıflandır- 
malarından yücedir, münezzehtir. 

83. Sen bırak onlan, kendilerine söz. 
verilen günlerine kavuşuncaya kadar 
bâtıla dalsınlar, oynaya dursunlar. 

84. Gökteki İlâh da, yerdeki İlâh da 
O'dur. O, hakimdir, her şeyi bilendir. 

85. Göklerin, yerin ve ikisi arasında 
bulunan her şeyin mülkü kendisine ait 
olan Allah ne yücedir! Kıyamet saatini 
bilmek de O'na mahsustur, Siz O'na 
döndürüleceksiniz. 

86. Allah'ı bırakıp da taptıkları putlar, 
şefâat edemezler, Ancak bilerek hakka 
şahitlik edenler bunun dışındadır. 

(Âyette ifade edildiği gibi, putlar hiç kimseye 

şefâat edemezler ve yardımda bulunamazlar. 
Çünkü şefânte yetkileri yoktur. Ancak | 
Üzeyr (a.5.) ile meleklerin, dileri ve kalbi 
hakkı doğrulayan kişi ve varlıklar oldukl 
inananlara şefâat edecekleri anlaşılmakladı 

87. Andolsun onlara kendilerini ki- 
min yarattığını sorsan elbette «Allah» 
derler. O halde nasıl (Allah'a kulluktan) 

çeviriliyorlar? 

88, 89. (Resülullah'ın:) Yâ Rabbi! 
Bunlar, iman cimeyen bir kavimdir, de- 
mesine karşı Allah: Şimdilik sen onlar- 
dan yüz çevir ve size selam olsun de. 
Yakında bilecekler! buyurdu. 









496 


DUHÂN SÜRESİ 





İN 
KIRKDÖRDÜNCÜ SÜRE 
ed-DUHÂN 

Mekke'de inen bu süre 59 âyettir. Adını, onun- 
cu âyette geçen ve duman manasına gelen 
«duhân» kelimesinden almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1.Hâ. Mim. 

2,3. Apaçık olan Kitab'a andolsun ki, 

nu (Kur'an'ı) mübarek bir gecede 

ik. Kuşkusuz biz uyancıyızdır. 

(Bu âyette geçen «mübarek gecenden maksa- 
dın Kadir gecesi veya Berat gecesi olduğuna dair 
yivayeler ardr inen Kilvanı Kerknin Haz 
Peygamber'e Kadir gecesinde indirilmiş olduğu- 
nu bildiren ayeti göz önüne alan İslâm âlimleri. 
in çoğunluğu burada Kadir gecesine ret edil 
diği rivayetini daha kuvvetli bulmuşlardır. Ayrı. 
Şi, Bakara Z/1Z'nin açaklaması ve Kadir 

1) 





i 








6. Katımızdan bir emirle her hik- 
metli işe o gecede hükmedilir. Çünkü 
biz, Rabbinin bir rahmeti olarak pey- 
gamberler göndermekteyiz. O işitendir, 
bilendir. 

7. Eğer kesin olarak inanıyorsan 
(bilin ki Allah), göklerin, yerin ve 
arasında bulunanların Rabbidir. 

8, O'ndan başka ilâh yoktur. (Her şe- 
yi O) diriltir ve öldürür. Sizin de Rabbi 
niz, önceki atalarınızın da Rabbidi, 

9. Fakat onlar, şüphe içinde eğlenip 
duruyorlar. 

10, 11. Şimdi sen, göğün, insanları 
bürüyecek açık bir duman çıkaracağı 
günü gözetle. Bu, elem verici bir azap- 
ur. 

12. (İşte o zaman insanlar:) Rabbi- 
miz! Bizden azabı kaldır. Doğrusu biz 
artık inanıyoruz (derler). 

(Bu duman hakkında başlıca iki farklı yorum. 
yapılmıştır: 1. Duman, kıtlık ve kuraklıktır. Nite- 
kim Arabistan'da büyük bir kıtlık olmuş, kaldınıl- 
ması için Kureyş, Hz. Peygamber'e başvurmuş- 
tur. 2. Bu duman, kıyamet alâ olan ve 
göğü kaplayacak bulunan dumandır. Peygambe- 
rimizden rivayet edildiğine göre, kıyamet alâ- 
metlerinden biri de, doğu ile batı arasını kaplaya- 
cak olan duman olayıdır.) 


13. Nerede onlarda öğüt almak? Oysa 
kendilerine gerçeği açıklayan bir elçi 
gelmişti. 

14, Sonra ondan yüz çevirdiler ve: 
Bu, öğretilmiş bir deli! dediler. 











Cüz: 25, Süre: 44 





























Salami yi 
ÖLELYMLEN 44515 be 
Nd el idle ğ 








15. Biz azabı birazcık kaldıracağız, 
ma siz yine (eski halinize) döneceksi- 


niz. 
(Hz. Peygamber'in acıyla kalk kaldırdık 
tan sonra, ınkirlarına dönmüşlerdir. Başka bir 
/oruma göre de, kıyamet kopmadan önce etrafı 
aplayan “dumanı kâfirler görünce. Allaha sığ 
edecekler, Allah kısa bir süre için dumanı 
kürek fa Takar onlar buna rağmen tökrar küfre 


“76 Kakal biz büyük bir şiddetle yaka- 
layacağımız gün, kesinlikle intikamı- 
mizi alırız. 
17, 18. Andolsun, kendilerinden ön- 
z, Firavun'un kavmini de imtihan 
nlara: Allah'ın kulları! Bana 
Çünkü ben size (gönderilmiş) 
bir eşülüm diye (davette bi 
İnan) şerefli bir elçi gelmiş. 







Cüz: 25, Süre: 44 


DUHÂN SÜRESİ 497 
































EU 


e çaba 4 


vE 


meki 2 


DAN AE; 











19. Allah'a karşı ululuk taslamayın. 
(Çünkü ben size apaçık bir delil getiriyo- 


rum. 
(Apaçık delil, Hz. Musa'nın gösterdiği muci- 
zelerdir.) 

20. Ben, beni taşlamanızdan, benim 
ve sizin Rabbiniz olan Allah'a sığın- 
dım. 

(Âyet, taşa gömerek öldürecekleri tehdidini 
savuranlara karşı Hz. Musa'nın, işkenceye, ha- 
karete ve ölüme aldırmayıp, gil saca 
beyan ettiğine dikkat çekmektedir 


21. Eğer bana i  MMMAZADIZ, hiç de- 
ilse yanımdan uzaklaşın. 

22. Bunun üzerine Musa: Bunlar suç 
işleyen bir toplumdur, diye Rabbine ar- 
zelli, 


23. Allah, O halde kullanımı gecele- 
yin yola çıkar. Çünkü takip edileceksi- 
niz, buyurdu. 

(Gerçekten Firavun ve ordusu, şehirden 
gile öğrendikleri Hz. Musa'yı ve İsrailoğul. 
larını takip etmişlerdi.) 


24. Denizi açık halde bırak. Çünkü 


onlar boğulacak bir ordudur. 

(Başka yerde yer aldığına göre Hz. Musa, 
karşılaştığı denize asasını vurarak suyun açılma. 
ge sağlamış kavmi rhalça karşıya geçmiş a 
kip eden Firavun ve ordusu ise ayrı su içinde bo- 
Bularak helak olmuştur) 


25, 26, 27. Onlar geride nice bahçe- 
ler, pınarlar, ekinler, güzel konaklar, 
zevk ve sefasını sürdükleri nice nimet- 
ler bırakmışlardı. 

28. İşte böylece biz de onları başka 
bir topluma miras bıraktık. 

29. Gök ve yer onların ardından ağla- 
madı; onlara mühler de verilmedi. 

30. Andolsun biz, İsrailoğullarını o 
alçaltıcı azaplan kurlardık. 

31. Yani Firavun'dan, Çünkü o bir 


mi idi, aşın gidenlerdendi. 

3 yeller bildirildiği gibi Firavun, 
larını kendine kul ve köle yapı 
Mjeki öldürüyordu. Bu, İsrailoğulları kü 
çültücü bir durumdu.) 


32. Andolsun biz İsrailoğullarına, bi- 
lerek, (kendi zamanlarında) âlemlerin 
üstünde bir imliyaz verdik. 

33. Onlara, içinde açık bir imtihan 
bulunan işaretler verdik. 

(Bu işaretler denizin yarı ması, bulutun göl. 

kudret helvası ve bıldırcın kebabi gi- 
alabilir.) 
. Onlar (müşrikler) diyor- 
lar ki: İlk ölümümüzden sonra bir şey 
yoktur. Biz diriltilecek değiliz. Doğru 
söylüyorsanız, atalarımızı getirin. 

37. Bunlar mı daha hayırlı, yoksa 
'Tübba' kavmi ile onlardan öncekiler 
mi? Onlar yok ettik, çünkü onlar suçlu 
idiler. 

Ear Yemen hükümdarlarına verilen 
imdi. ir, Peygamberimizden rivayet edildiğine 
hükümdar iyi bir insandı, fakat kavmi 
Şellmı gok Aya Tb ve diğe kav 
dahı Eray aldik ğin) mi 

38. Biz gökleri, yeri ve bunlar arasın- 
da bulunanları, oyun ve eğlence olsun 
diye yaratmadık. 

39! Onları sadece gerçek bir sebeple 
yaratık. Fakat onların çoğu bilmiyor- 

lar. 








Bi raflar şeklinde 
34, 











498, DUHÂN SÜRESİ 





40. Şüphesiz (hakkı bâtıldan ayıran) 
hüküm günü, hepsinin bir arada buluşa- 
cağı gündür. 

(Kıyamet günü hak bâtildan, haklı haksızdan 
ayırt edilecektir. Veya kişiler, yakınlarından ve 
dostlarından ayrılacaktır. Bu durum âyetteki 
«fasb» kelimesiyle ifade edilmiştir ) 

41, O gün, dostun dosta hiçbir faydası 
olmaz, kendilerine yardım da edilmez. 


42. Ancak Allah'ın merhamet ettiği 
kimseler böyle değildir. Şüphesiz O, üs- 
tündür, merhametlidir. 

43, 44. Şüphesiz zakkum ağacı, gü- 
nahkârların yemeğidir. 


45, 46. O, karınlarda maden eriyiği 
gibi, suyun kaynaması gibi kaynar. 

47,48, 49, 50. (Allah zebânilere em- 
reder): Tutun onu! Cehennemin ortası- 
na sürükleyin! Sonra başına azap olarak 
kaynar su dökün! (ve deyin ki:) Tat ba- 
kalım. Hani sen kendince üstündün, şe- 
refliydin! İşte bu, şüphelenip durduğu- 
nuz Şeydir. 

51,52, 53. Müttakiler ise hakikaten 
güvenilir bir makamdadırlar. Bahçeler- 
de ve pınar başlarındadırlar. İnce ipek- 
ten ve parlak atlastan giyerek karşılıklı 
otururlar. 


54. İşte böyle, Bunun yanısıra biz on- 
ları, iri gözlü hürilerle evlendiririz. 














Cüz: 25, Süre: 44 





PE 


NE Diğ ç 
SELDA 


: see 


06348 Sine 























a ai k 
SGM 


SşoAyili balkaya > 








55. Orada, güven içinde (canlarının 
çektiği) her meyveyi isterler. 

56. İlk tattıkları ölüm dışında, orada 
artık ölüm tatmazlar, Ve Allah onları 
cehennem azabından korumuştur (sü- 
rekli hayata kavuşmuşlardır). 

57. (Bunlar) Rabbinden bir lütuf ola- 
rak (verilmiştir). İşte büyük kurtuluş 
budur. 

58. Biz onu (Kur'an'ı), öğüt alalar di- 
ye senin dilinde indirerek kolayca anla- 
Şılmasını sağladık. 

59. (Yine de inanmayanların başları- 
na gelecekleri) bekle; onlar da bekle- 
mekledirler. 





Cüz: 25, Süre: 45 .CÂSİYE SÜRESİ 499 





























il 


1) GE, 


Yasi 5 
re rae 


283) 











İN 
KIRKBEŞİNCİ SÜRE 
eL.CÂSİYE 
Mekke'de inmiştir. 37 âyettir. Adını, 28. âyet- 
te geçen ve kıyamette diz üstü çökenleri anlatan 
«câsiyeden almıştır. Bu süreye şeriat ve dehr 
Süresi de denilmiştir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Hâ, Mim. 


2. Kitap, aziz ve hakim olan Allah ta- 
rafından indirilmiştir. 

3. Şüphesiz göklerde ve yerde ina- 
nanlar için birçok âyetler vardır. 

(Bu âyetler, Allah'ın varlığını, birliğini ve 
kudretini gösteren deliler ve işreilerdir) 





4. Sizin yaratılışınızda ve (Allah'ın) 
yeryüzünde yaydığı canlılarda, kesin 
olarak inanan bir toplum için ibret veri- 
ci işaretler vardır. 

(Bu ibret verici işaretlerin en belirgin örneği 
insanın ana rahmine düşmesinden, insan sureli- 
ne dönüşmesine kadar yaralılışının her safhasın- 
da görülen ilginç gelişmelerdir. Benzeri örnek- 
ler, her canlıda mevcuttur.) 

$. Gecenin ve gündüzün değişmesin- 
de, Allah'ın gökten indirmiş olduğu rı- 
zıkla (yağmurda) ve ölümünden sonra 
yeri onunla diriltmesinde, rüzgârları 
değişik yönlerden estirmesinde, aklını 
kullanan toplum için dersler vardır. 

6. İşte sana gerçek olarak okuduğu- 
muz bunlar Allah'ın âyetleridir. Artık 
Allah'tan ve O'nun âyeilerinden sonra 
hangi söze inanacaklar? 

7. Vay haline, her yalancı ve gü- 
nahkâr kişinin! 

8. O, Allah'ın kendisine okunan âyet- 
lerini işitir de sonra büyüklük taslaya- 
rak sanki hiç onları duymamış gibi 
(küfründe) direnir. İşte onu acı bir azap 
ile müjdele! 

9.(0) âyetlerimizden bir şey öğren- 
diği zaman onlarla alay eder, Onlar için 
alçaltıcı bir azap vardır! 

10. Ötelerinde de cehennem vardır. 
Kazandıkları şeyler de, Allah'ı bırakıp 
edindikleri dostlar da onlara hiçbir fay- 
da vermez. Büyük azap onlaradır. 

(Âyetten anlaşıldığına göre, dünyadaki mal- 

ları ve işleriyle taptıkları putlar onlara 
bir fayda sağlamayacak, azaplarını savamaya- 
caktır.) 

11. İşte bu Kur'an bir hidayettir. Rab- 
lerinin âyetlerini inkâr edenlere gelin- 
ce, onlara en kötüsünden, elem verici 
bir azap vardır. 

12. Allah o(yüce)varlıktır kiemri ge- 
reğince içinde gemilerin yüzmesi ve 
lülfedip verdiği rızkı aramanız için 
bir de şükredesiniz diye denizi size 
hazır hale getirmiştir. 

13. O, göklerde ve yerde ne varsa 
hepsini, kendi katından (bir lüyfu olmak 
üzere) size boyun eğdirmiştir. Elbette 
bunda düşünen bir toplum için ibretler 
vardır. 











500 


.CÂSİYE SÜRESİ 


Cüz: 25, Süre: 45 





14, İman edenlere söyle: Allah'ın (ce- 
za) günlerinin geleceğini ummayanları 
bağışlasınlar. Çünkü Allah her toplu- 
mu, yaptığına göre cezalandıracaktır. 

(Bu âyeti, cihad hükmünden önce nâzil olu- 
şuyla açıklayan müfessirlerin yanısıra burada 
&sas maksatın, müminlerin ferdi çeki 
uzak durmalarını telkin etme olduğu da belirtil- 
miştir.) 

15. Kim iyi iş yaparsa faydası kendi- 
nedir. kim de kötülük yaparsa zararı 
yine kendinedir. Sonra Rabbınıze dön- 
dürüleceksiniz. 


16. Andolsun ki biz, İsrailoğullarına 
Kitap, hüküm ve peygamberlik verdik. 
Onları güzel rızıklarla besledik ve onla- 
nı dünyalara üstün kıldık. 

(Gerçekten İsrailoğullarına Tevrat indirilmiş, 
hüküm ve hakimiyetleri sağlanmış, Musa ve 
Harun (4.5.) gibi peygamberler gönderilmiş, 
> Zamanlarının seçkin toplumu olmuşlar- 

5 

17. Din konusunda onlara açık delil- 
ler verdik. Ama onlar kendilerine ilim 
geldikten sonra, aralarındaki çekeme- 
mezlik yüzünden ayrılığa düştüler. 
Şüphesiz Rabbin, ayrılığa düştükleri 
Şeyler hakkında kıyamet günü araların- 
da hüküm verecektir. 


18. Sonra da seni din konusunda bir 
şeriat sahibi kıldık. Sen ona uy; bilme- 
yenlerin isteklerine uyma. 

(Kureyş ileri gelenleri Hz. Peygamber'i de- 
vamlı olarak atalarının dinine dönmeye çağın- 
yor ve bunda ısrar ediyorlardı. Âyet-i kerime 
uyulacak dinin İslâm olduğunu ve başka istekle- 
re kapılmamak gerektiğini hatırlatmaktadır.) 

19. Çünkü onlar, Allah'a karşı sana 
hiçbir fayda vermezler. Doğrusu zalim- 
ler birbirlerinin dostlarıdır; Allah da 
takvâ sahiplerinin dostudur. 











ARALAR Lİ 
sal, 
CER 


Ny 


Xi 
AYSA ve 




















ANS 


8 


KANİN, 


deliyi 


SEMER Sİ 
LİDA A ARİ 


Eği 


za 


ÖLENE BİLİ 








20. Bu (Kur'an), insanlar için basiret 
nurlan, kesin olarak inanan bir toplum. 
için hidayet ve rahmettir. 

21. Yoksa kötülük işleyenler ölümle- 
rinde ve sağlıklarında kendilerini, ina- 
nıp iyi ameller işleyen kimseler ile bir 
mi tulacağımızı sandılar? Ne kötü hü- 
küm veriyorlar! 

(Buna göre, küfler dünyadaki refahlarna 
rağmen, ahiretle azaba uğrayacaklar, müminler 
de iyi davranışlarının kakılığmda saadete ere- 
ceklerdir.) 

22. Allah, gökleri ve yeri yerli yerin- 
ce yaratmıştır. Böylece herkes kazancı- 
na göre karşılık görür. Onlara haksızlık 
edilmez. 





Cuz: 25, Süre: 45 


.CÂSİYE SÜRESİ 501 





























aile 
ki My 
heür Ni, EKİ 








23. Hevâ ve hevesini tanrı edinen ve 
Allah'ın (kendi katındaki) bir bilgiye 
göre saptırdığı, kulağını ve kalbini mü- 
hürlediği, gözünün üstüne de perde çek- 
tiği kimseyi gördün mü? Şimdi onu Al- 
lah'tan başka kim doğru yola eriştirebi- 
lir? Hâla ibret almayacak mısınız? 

24. Dediler ki: Hayat ancak bu dün- 
yada yaşadığımızdır. Ölürüz ve yaşarız. 
Bizi ancak zaman helâk eder. Bu husus- 
ta onların hiçbir bilgisi de yoktur. Onlar 
sadece zanna göre hüküm veriyorlar. 

(Dirilmeyi ve ahiret hayatını inkâr eden dehri- 
ler (materyalistler), ölümü «dehr» denen sürekli 


zamana veya tabiata bağlayarak, onun dışında ve. 
üstündeki hakiki müessiri, Allah ı tanımadıkları- 








mı ifade ederler. Bunlara göre ölümü, gece ve 
gündüz, yani zaman hazırlar. Ruhları alan bir 
ölüm meleği yoktur. Bütün olaylar zamana da- 
yandırılır. Ama onlar bu inancı beslerken zandan 
başka hiçbir delile sahip değillerdir.) 

25. Onlara açıkça âyetlerimiz okun- 
'duğu zaman: Doğru sözlü iseniz ataları- 
mızı getirin, demclerinden başka delil- 
leri yoktur. 


26. De ki: Allah sizi diriltir, sonra öl- 
dürür. Sonra sizi şüphe götürmeyen 
kıyamet gününde biraraya toplar. Fakat 
insanların çoğu bilmezler. 


27. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ın- 
dır. Kıyametin kopacağı gün var ya, işte 
o gün bâuıla sapanlar hüsrana uğraya- 
caklardır. 


28. O gün her ümmeli, diz çökmüş 
görürsün. Her ümmet kendi kitabına ça- 
gınlır, (onlara şöyle denilir:) «Bu gün, 
yaptıklarınızla cezalandırılacaksınız!» 

(Âyette belirtildiği gibi her dinin bağlıları, Al- 
lah'ın huzuruna toplanacak ve davranışlarının. 
yazıldığı «amel defterleri» verilmek üzere çağı- 
nılacak, ayrıca yaptıklarının karşılığı da kendile- 
rine verilecektir.) 

29. «Bu, yüzünüze karşı gerçeği söy- 
leyen kitabımızdır. Çünkü biz, yaplık- 
larınızı kaydediyordük.» 

(Amel defterini yazan melekler insan davra- 
mışlarını baştan sona kaydederler. Âyette, yazı- 
lan bu amellerin, insanın aleyhine şehadet ede- 
cekleri haber verilmektedir.) 

30. İnanıp iyi işler yapanlara gelince, 
Rableri onları rahmetine kabul eder, İş- 
te apaçık kurtuluş budur. 


31. Ama inkâr edenlere gelince onla- 
ra: Âyellerim size okunmuş, siz de bü- 
yüklenip suçlu bir toplum olmuştunuz, 
değil mi? denilir. 


32. «Allah'ın vâdi gerçektir, kıyamet 
gününde şüphe yoktur» dendiği zaman: 
Kıyametin ne olduğunu bilmiyoruz. 
onun bir tahminden ibaret olduğunu Sâ- 
mıyoruz; (onun hakkında) kesin bir bilgi 
elde etmiş değiliz, demiştiniz. 

(Âyette geçen vaad tabiri, ölümden sonra di- 
rilme gerçeği il ilgili olarak Allah'ın verdiği söz 
biçiminde yorumlanmıştır.) 





502 AAHKAF SÜRESİ 





33. Yaptıklarının kötülükleri onlara 
görünmüş, alay edip durdukları şey on- 
ları kuşatmıştır. 

(Âyet, kâfirlerin işlediklerinin ahirette açığa 
çıkacağını ve alaya aldıkları azap gerçeğinin 
kendilerini kuşatıp mahvedeceğini haber ver- 
mektedir.) 

34. Denilir ki: Bu güne kavuşacağını- 
71 unuttuğunuz gibi biz de bugün $ 
unuturuz. Yeriniz ateştir, yardımcıları- 
nız da yoktur! 


35. Bunun böyle olmasının sebebi şu- 
dur: Siz Allah'ın âyetlerini alaya aldı- 
nız, dünya hayalı sizi aldattı. Artık bu- 
gün ateşten çıkarılmayacaklardır ve on- 
ların (Allah'ı) hoşnut etmeleri de isten- 
meyecektir. 

(Âyette anlaşıldığına göre azabı hak edenler, 
Kur'an-ı Kerim'i alaya alanlar ve ahiret hayatını 
kabul etmeyenlerdir. Artık bu durumda bunların. 
© günde tevbe ve itaatlarının faydası dokunma: 
yacaktır.) 

36. Hamd, göklerin Rabbi, yerin Rab- 
bi bütün âlemlerin Rabbi olan Allah'a 
mahsustur. 


37. Göklerde ve yerde azamet yalnız 

O'nundur. O, azizdir, hakimdir. 
(46) 
KIRKALTINCI SÜRE 
el-AHKAF 

Âd kavminin yaşadığı bölgede rüzgürlar, «ah- 
kaf» denen kum tepeleri meydana getiriyordu. 
İçinde bu kavmin yaşadığı bölge ve kum yığınla. 
ından söz edildiğinden süre Ahkaf adını almış 
tur; Mekke'de inmiştir; 35 âyettir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ha, Mim, 

2. Bu Kitap aziz ve hakim olan Allah 
tarafından indirilmişti 

3. Gökleri, yeri ve ikisi arasında bulu- 
nanları biz, şüphesiz yerli yerince ve 
belli bir süre için yarattık. İnkâr edenler, 
uyarıldıkları şeylerden yüz çevirmekte” 
dirler. 


(Âyet yaratılanların, Allah'ın kudret ve birli- 
Bine delâlet ettiklerini, bunların kıyamete kadar 
Varlıklarını devam ettireceklerini, ama inkâret- 














Cüz: 26, Süre: 46 





zev Si 
GA, ese 

















GOMEE EzN öyle 


a İSO İLA | 
İBİĞİ EE lt 
Ales SS yla 


SİKİS ad 








ların kıyameti ve dehşetini kabule yanaşmadık- 
larını haber vermektedir.) 


4. De ki: Söylesenize! Allah'ı bırakıp 
taptığınız şeyler yeryüzünde ne yarat- 
mışlar; göslersenize bana! Yoksa onla- 
rın göklere ortaklıkları mı vardır? Eğer 
doğru söyleyenlerden iseniz, bundan 
evvel (size indirilmiş) bir kitap yahut 
bir bilgi kalıntısı varsa onu bana geli- 
rin. 

5. Allah'ı bırakıp da kıyamet gününe 
kadar kendisine cevap veremeyecek 
şeylere tapandan daha sapık kim olabi- 
lir? (Oysa) onlar, bunların tapmaların- 
dan habersizdirler. 


Cüz: 26, Süre: 46 AHKAF SÜRESİ 503 
































AĞI 


MELEN, 
EĞEN, 


BİLE Aİ O RAİNEİ, 




















6. İnsanlar bir araya toplandıkları za- 
man (müşrikler) onlara (tapındıkları- 
na) düşman kesilirler ve onlara kulluk 

i inkâr ederler. 
esas alınan yorumun yanısıra âyete, 
kendilerine tapınılan varlıkların müşrikler bii 
hine gibi yapacakları yönünde mana da veril. 
miştir) 

7. Âyetlerimiz onlara açıkça okundu- 
ğu zaman hakikat kendilerine geldiğin- 
de onu inkâr edenler: «Bu, apaçık bir 
büyüdür» dediler. 

8. Yoksa «Onu uydurdu» mu diyor- 
lar? De ki: Eğer ben onu uydurmuşsam, 
“Allah tarafından bana gelecek şeyi sav- 
maya gücünüz yetmez. O, sizin Kur'an 
hakkında yaptığınız taşkınlıkları çok 








daha iyi bilir. Benimle sizin aranızda şa- 
hit olarak O yeter. O, bağışlayan, esir- 
geyendir. 

9. De ki; Ben peygamberlerin ilki de- 
Zilim. Bana ve size ne yapılacağını da 
bilmem. Ben sadece bana vahyedilene 
uyarım. Ben sadece apaçık bir uyarıcı- 





am. 
ğ yeten anlaşıldığına göre, Hz. Peygamber, 
kendisinden önce birçok peygamber gelip geçti” 
ğini hatırlatmış, kendisinin Ve kavminin dünya. 

İaki durumunun ne olacağını bilmediğini belirt- 
miş, dikkatlerini eski peygamberler ve ümmetle- 
Te çekerek onları uyarmıştır.) 

10. De ki: Hiç düşündünüz mü; şayet 
bu, Allah katından ise ve siz onu inkâr 
etmişseniz, İsrailoğullarından bir şahit 
de bunun benzerini görüp inandığı hal- 
de siz yine de büyüklük taslamışsanız. 
(haksızlık etmiş olmaz mısınız)? Şüp- 
hesiz Allah, zalimler topluluğunu doğ- 
ru yola iletmez. 

(Ayette dıkkat çekilen husus, Kur'an'ın Allah 
tarafından göndenilmiş olduğunun teyit edilme- 
sidir. Bunun İsrailoğullarından olan şahidi de bir 
rivayete göre Hz. Musa'dır, diğer bir rivayete gö- 
re ise Abdullah b. Selâm'dır. Tefsirlerde, sürenin 
tamamının Mekki sayılması hal 
iken Medine'de müslümanlığı kı len bu zata 

in gayb haberi olarak niteleneceği belirtilir. 
le yandan, sürenin sadece bu âyetinin Medi- 
nede indiği görüşü de vardır.) 

11. İnkâr edenler, iman edenler hak- 
çamda dediler ki: «Bu işbir hayr olsa 
dı, onlar bizi geçemezlerdi.» Fakat ol 
lar bununla doğru yola girmek arzusu 
da olmadıkları için «Bu eski bir yalan- 
dır» diyecekler. 

(lik önce köleler ve fakirler müslüman olunca, 
Kureyi leri gelenler, iman ve İslâm'ın hayır ge- 
türmediğini, bunun, bu dine ilk girenlerin seviye- 
lerinden belli olduğunu söylemişler, Kitab'a da 
dil uzatmışlardı. Ayet inkârcıların bu tutumlarını 
sergileyip kınamaktadır.). 

12. Ondan önce de bir rahimet ve reh- 
ber olarak Musa'nın kitabı vardır. Bu 
(Kur'an) da, zulmedenleri uyarmak ve 
iyilik yapanlara müjde olmak üzere 

rap lisanıyla indirilmiş, doğrulayıcı 
bir kitapur. 

(Ayet, Kur'an'dan önce Tevrat'ın var olduğu- 
mu, Kur'an'ın, kendinden önceki kitapları ve Tev. 
ni 'doğrulayıp tasdik ettiğini ifade etmekte” 

ir) 















13. «Rabbimiz Allah'uır» deyip sonra 
da dosdoğru yaşayanlara korku yoktur 
ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

14. Onlar cennet ehlidirler. Yapmak- 
ta olduklarına karşılık orada ebedi kala- 
caklardır. 


504 AHKAF SÜRESİ 


Cüz: 26, Süre: 46 





15. Biz insana, ana-babasına iyilik et- 
mesini tavsiye ettik, Annesi onu zah- 
metle taşıdı ve zahmetle doğurdu. Ta- 
şınması ile sütten kesilmesi, otuz ay sü- 
rer. Nihayet insan, güçlü çağına, erip 
kırk yaşına varınca der abbim! Ba- 
na ve ana-babama verdiğin nimete şük- 
retmemi ve razı olacağın yararlı iş yap- 
mamı temin et. Benim için de zürriye- 
tim için de iyiliği devam ettir. Ben sana 
döndüm. Ve elbette ki ben müslüman- 
lardanım. 

(Tevhide yönelmek ve İslâm'a girmek en bü- 
yük nimettir. Allah'ın hoşnut olacağı davranışlar 
Ti yay balamak, mesela Hz. Ebubekir'in 
Yaptığı gibi kâfirlerin işkencesi altında kıvranan. 
müminlerin kurtuluşunu sağlamak, yapılması 
gereken yararlı işlerdendir. Ayrıca bütün nesli- 
in sâlih müslümanlardan olmasını istemek de, 
insanın yapacağı dualar arasında olmalıdır.) 

16. İşte, yaptıklarının iyisini kabul 
edeceğimiz ve günahlarını bağışlayaca- 
Eımız bu kimseler cennetlikler arasın- 
dadırlar. Bu, kendilerine verilen doğru 
bir sözdür. 

(Bu yet, yukarıdaki duayı eden Hz. Ebubekir 
ve diğer müminlerin itaatlarının karşılığını, s€- 
e mika girecem şar imkan. 

ir, 

17. Ana ve babasına: Öf be size! Ben- 
den önce nice nesiller gelip geçmişken, 
beni mi tekrar dirilmekle tehdit ediyor- 
sunuz? diyen kimseye, ana ve babası 
Allah'ın yardımına sığınarak: Yazıklar 
olsun sana! İman et. Allah'ın vâdi ger- 
çektir, dedikleri halde o: Bu, eskilerin 
masallarından başka bir şey değildir, 
der, 


18. İşte onlar, kendilerinden önce cin- 
lerden ve insanlardan gelip geçmiş top- 
luluklar içinde, haklarında azabın ger- 
çekleştiği kimselerdir. Gerçekten onlar 
ziyana uğrayanlardır. 












ERO, kğ 


i e 


üslsonizi A ez 


UR 3336 


























19. Herkesin yaptıklarına göre dere- 
celeri vardır. Allah, onlara yaptıkları- 
nın karşılığını verir, asla kendilerine 
hakk yapılmaz. 

müminlerin ve kâfirlerin yaptıklarının. 
kağ göre derece aldıklarını bildirmekte; 
iman edenlerin cennetle, inkâr edenlerin de aşar 
İtların aşağısı olan cehennemde olacaklarına. 
işaret etmektedir.) 

20. İnkâr edenler ateşe arzolunacak- 
ları gün (onlara şöyle denir): Dünyada- 
ki hayatınızda bütün güzel şeylerinizi 
harcadınız, onların zevkini sürdünüz. 
Bugün ise yeryüzünde haksız yere bü- 
yüklük taslamanızdan ve yoldan çık- 
manızdan dolayı alçaltıcı bir azap göre- 
ceksiniz! 








Cüz: 26, Süre: 46 


AHKAF SÜRESİ 505 





























vi İD. 











21. Âd kavminin kardeşini (Hüd'u) 
an. Zira o, kendinden önce ve sonra 
uyarıcıların da gelip geçtiği Ahkaf böl- 
gesindeki kavmine: Allah'tan başkasına 
kulluk etmeyin. Ben sizin büyük bir gü- 
nün azabına uğramanızdan korkuyo- 
rum, demişti. 

(Âyette geçen «ahkaf» uzun ve yüksek kum. 
yığını manasına gelen «hıkf»ı çoğuludur. 
Hüd'un kavmi olan Âd, Yemen'de denize nâzır 
kum tepeleri arasında oturduğundan bu bölgeye 
sahkaf denmiştir) 


22. «Sen bizi tanrılarımızdan çevir- 
mek için mi bize geldin? Hadi, doğru 
söyle yenlerden isen, bizi tehdit ettiğin 
Şeyi başımıza getir» dediler. 


23. Hüdda! Bilgi ancak Allah'ın ka- 
tındadır. Ben size, bana gönderilen şeyi 
duyuruyorum. Fakat sizin cahil bir ka- 
vim olduğunuzu görüyorum, dedi. 

(Hüd (a.5.), bu sözüyle, başlarına gelecek aza- 
bın zamanını Allah'ın bildiğini açıklamıştır.) 

24. Nihayet onu, vâdilerine doğru ya- 
yılan bir bulut şeklinde görünce: Bu bi- 
ze yağmur yağdıracak yaygın bir bulut- 
tur, dediler. Hayır! O, sizin acele gelme- 
sini istediğiniz şeydir. İçinde acı azap 
bulunan bir rüzgârdır! 

25. O (rüzgâr), Rabbinin emriyle her 
Şeyi yıkar, mahveder, Nitekim (0 kasır- 
ga gelince) onların evlerinden başka bir 
şey görülmez oldu. İşte biz suç işleyen 
toplumu böyle cezalandırınz. 

(Rivayet edildiğine göre bu müthiş kasırga, 
erkeklerini, kadınlarını, çocuklarını ve mallarını 
yerle gök arasında savurarak parçalamış ve helâk 
etmiştir. Sadece Hz. Hüd ve ona iman edenler 
kurtulmuşlardır.) 

26. Andolsun ki, onlara da size ver- 
mediğimiz kudret ve serveti vermiştik. 
Kendilerine kulaklar, gözler ve kalpler 
vermiştik. Fakat kulakları, gözleri ve 
kalpleri kendilerine bir fayda sağlama- 
dı. Zira bile bile Allah'ın âyetlerini inkâr 
ediyorlardı. Alay edip durdukları şey, 
kendilerini kuşatıverdi. 

(Âyetin belirttiğine göre, Hüd kavmi, Mekke 
kâfirlerinden daha büyük kudret ve imkânlara 
Sahip olmuştu. Üstelik kendilerine verilen göz, 
kulak ve kalple ilâhi nimetin kadrini bilecek ve 
Allah'a inananacaklardı. Fakat hüccetlere 
men inkârda direnince, azap, onları helâk ett 

27. Andolsun biz, çevrenizdeki 
memleketleri de yok ettik. Belki doğru 
yola dönerler diye âyetleri tekrar tekrar 
açıkladık. 

(Çevredeki helâk edilen memleketlerin, 
Semüd. Âd ve benzeri kavimlerin ülkeleri oldu” 
Bu belirtilmiştir.) 

28. Allah'tan başka kendilerine ya- 
kınlık sağlamak için tanrı edindikleri 
şeyler, kendilerine yardım etselerdi ya! 
Hayır, onları bırakıp gittiler. Bu onların 
yalanı ve uydurup durdukları şeydir. 

(Âyet, Hüd kavminin, Allah'a yaklaşurıcı 
nesneler olarak inandığı düzmece tanrıların hiç 
birinin azabı uzaklaştırmağa tesirli olamadıkla- 
Tanı haber verirken ayrıca putları Allah'a yakınlı- 
Ba vesile saymanın da, boş ve manasız bir kurun 
tu olduğuna dikkat çekmektedir.) 

















506 AHKAF SÜRESİ, 





29. Hani cinlerden bir gurubu, 
Kur'an'ı dinlemeleri için sana yöneli- 
miştik. Kur'an'ı dinlemeye hazır olunca 
(birbirlerine) (o «Susun» demişler, 
Kur'an'ın okunması bitince uyarıcılar 
olarak kavimlerine dönmüşlerdi. 

(Rivayetlere göre, Hz. Peygamber Tüif sefe- 
rinde Nahl vadisinde sabah namazı kıldırıyor- 
ken, yedi yahut dokuz kişiden teşekkül eden cin- 
ler gurubu, Peygamberimizin okuduğu Kur'an'ı 
dinlemeye gelmişlerdi. Kuran'ı dinleyip kavim- 
lerine döndüklerinde:) 

30. Ey kavmimiz! dediler, doğrusu 
biz Musa'dan sonra indirilen, kendin- 
den öncekini doğrulayan, hakka ve doğ- 
ru yola ileten bir kitap dinledik. 


31. Ey kavmimiz! Allah'ın davetçisi- 
ne uyun. Ona iman edin ki Allah da sizin 
günahlarınızı kısmen bağışlasın ve sizi 
acı bir azaplan korusun. 

(Âyetin belirttiğine göre cinler, Allah yolu- 
nun isi ola İz. Muhammed'e kavimleri- 
nin uymalarını isterken Allah'ın, günahlarının. 
bir kısmını bağışlayacağını beyan etmişlerdir. 
Çünkü kul hakkıyla ilgili günahlar, hak sahibinin 
rızası olmadıkça bağışlanmaz.) 

32. Allah'ın dâvetçisine uymayan 
kimse yeryüzünde Allah'ı âciz bıraka- 
cak değildir. Kendisi için Allah'tan baş- 
ka dostlar da bulunmaz. İşte onlar, apa- 
çık bir sapıklık içindedirler. 


33. Gökleri ve yeri yaratan, bunları 
yaratmakla yorulmayan Allah'ın, ölüle- 
ri diriltmeye de gücünün yeteceğini dü- 
şünmezler mı? Evet O, her şeye kadir- 
dir. 

34. İnkâr edenlere, ateşe sunulacak- 
lan gün: Nasıl, bu gerçek değil miymiş? 
denildiğinde: Evet, Rabbimize andol- 
sun ki gerçekmiş, derler. Allah: Öyley- 
se inkâr etmenizden dolayı azabı tadın! 
der. 


35. O halde (Resülum).peygamber- 
lerden azim sahibi olanların sabrettiği 








Cüz: 26, Süre: 46 
































gibi sen de sabret. Onlar hakkında acele 
etme, onlar vâdedildikleri azabı gör- 
dükleri gün sanki dünyada sadece gün- 
düzün bir saati kadar kaldıklarını sanır- 
lar. Bu, bir tebliğdir. Yoldan çıkmış 
topluluklardan başkası helâk edilir mi 
hiç! 








(Âyette geçen «ülü't-azm» (azim sahibi pey- 
gambesler) Tiz. Nuh. İbrahim, Musa, İsa ve Mü: 
hammed (a.s.)dır. (bak. Ahzâb 33/7) Gerçekten. 
azim sahibi peygamberler, şeriatlarının tebliğ ve. 
tesisinde büyük gayret sarfetmiş, ortaya çıkan. 
güçlüklere ve düşmanlıklara göğüs germişlerdir. 
Âyette, Hz. Peygamber'e bu büyük peygamber- 
lerin vasıfları hatırlatırken sabırlı olması isten- 
miş, inkârcıların azap karşısında durum ve tu- 
tumları da tasvir edilmiştir.) 


Cüz: 26, Süre: 47 MUHAMMED SÜRESİ 507 



































(47) 
KIRKYEDİNCİ SÜRE 


MUHAMMED 
Adını Peygamberimizin isminden alan bu 
süresi 


gireye aym Zamanda de denmiştir. 


le inmiştir, 3 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. İnkâr edenlerin ve Allah yolundan 
alıkoyanların işlerini Allah boşa çıkar- 









irmekten çekiniyor. 
Er gikey 
inkir içinde 
yemek yemek 





gides m gibime ia 
e nl a sevaptan mah- 
diy arım açıklamaktadır) 





2. İman edip yararlı işler yapanların, 
Rableri tarafından hak olarak Muham- 
med'e indirilene inananların günahları- 
nı Allah örtmüş ve hallerini düzeltmiş- 
tir. 

3. Bunun sebebi, inkâr edenlerin bâtı- 
la uymaları, inananların da Rablerinden 
gelen hakka uymuş olmalarıdır. İşte 
böylece Allah, insanlara kendilerinden 
misallerini anlatır. 

4. (Savaşta) inkâr edenlerle karşılaş- 
tığınız zaman boyunlarını vurun, Niha- 
yet onlara iyice vurup sindirince bağı Sı- 
kıca bağlayın (esir alın). Savaş sona 
erince de artık ya karşılıksız veya fidye 
karşılığı salıverin. Durum şu ki, Allah 
'di, onlardan intikam alırdı. Fa- 
kat sizi birbirinizle denemek ister. Allah 
yolunda öldürülenlere gelince, Allah 


onların yaptıklarını boşa çıkarmaz. 
(Savaş pek ai ilm için gere- 














ke yapıla Düşman sağlup olunca sağ kalanlar 
sir alınır Esir ya şlanarak veya dye alı 
arak serbest bırakılır. Eye alma, nal veya esir 


mübadelesi şeklinde. ae Yk Savaş ulvi bir gaye 
için emredilmiştir; bu gayeyi gerçekleştirerek 
imha verenlerin ameflrinin hoşa çıkarılma" 
yacağı da ayrıca belirtilmiştir.) 

5: 6. Allah onları muratlarına erdire- 
cek, gönüllerini şâdedecek ve onlan, 
kendilerine tanıttığı cennete sokacak: 
ur. 

7. Ey iman edenler! Eğer siz Allah'a 
(Allah'ın dinine) yardım ederseniz O da 
size yardım eder, ayaklarınızı kaydır- 





maz. 

8. İnkâr edenlere gelince, onların 
hakkı yıkımdır. Allah onların yaptıkla- 
rını boşa çıkarmıştır. 

9. Bunun sebebi, Allah'ın indirdiğini 
beğenmemeleridir. Allah da onların 
amellerini boşa çıkarmıştır. 

10. Yeryüzünde dolaşıp kendilerin- 
den öncekilerin sonlarının nasıl oldu- 
gunu görmezler mi? Allah onları yere 
balırmıştır. Kâfirlere de onların benzeri 
vardır. 

(Ayeite hususi bir tevcihle, Mekke kâfirlerine 
önceki milletlerin evlât ve maları tümü sümünün 
yok edildiği hatırlatmış, öncekilere benzer 
uçların ve helâkin onların da başlarına geleceği 
beyan edilmiştir. Genel anlamda ise inkârcılar 
için bu tür bir örnek her an geçerlidir.) 

11. Bu, Allah'ın, inananların yardım- 
cısı olmasından dolayıdır. Kâfirlere ge- 
lince, onların yardımcıları yoktur. 


508 MUHAMMED SÜRESİ 





12. Muhakkak ki Allah, inanıp iyi iş 
ler yapanları, alılarından ırmaklar akan 
cennetlere koyar; inkâr edenler ise 
(dünyadan) faydalanırlar, hayvanların 
yediği gibi yerler. Onların yeri aleştir. 

(Âyet, inkâr edenleri, ahireti tanımayan, baş- 
larına gelecekten habersiz, bütün imkânlarını 
midelerine ve şehvetlerine harcayan muhteris 
yaratıklar şeklinde tanımlamaktadır.) 

13, Senin şehrinden -ki ora (halkı) se- 
ni çıkardı- daha kuvvetli nice şehirleri 
yok ettik; onlara bir yardım eden de çık- 
madı, 


(Burada Resülullah'ın hicrete zorlanıp çıka- 
rıldığı Mekke şehrine işaret edilmiştir.) 


14. Rabbinden apaçık bir delil üzerin- 
de bulunan kimse, kötü işi kendisine gü- 
zel görünen ve heveslerine uyan kimse 
gibi olur mu? 

15. Müttakilere vâdolunan cennetin 
durumu şöyledir: İçinde bozulmayan 
sudan ırmaklar, tadı değişmeyen sütten 
ırmaklar, içenlere lezzet veren şaraptan 
ırmaklar ve süzme baldan ırmaklar var- 
dır. Orada meyvelerin her çeşidi onla- 
rındır. Rablerinden de bağışlama var- 
dır. Hiç bu, ateşte ebedi kalan ve bağır- 
saklarını parça parça edecek kaynar su 
içirilen kimselerin durumu gibi olur 
mu? 

16. Onların arasında, seni dinleyenler 
vardır. Fakat senin yanından çıkınca 
kendilerine bilgi verilmiş olanlara «Az 
önce ne demişti?» diye sorarlar. Bunlar, 
Allah'ın kalplerini mühürlediği, hevâ 
ve heveslerine uyan kimselerdir. 

(Kâfirlerin iki yüzlü tipini teşkil eden 
münafıklar, Hz. Peygamber'in huzurunda vey, 
hutbede dinlediklerini, sonradan sırf alay, 
mak veya maskaralık etmek için, İbn Mest 
İbn Abbas gibi âlim sahâbilere yanaşarak Hz. 
Peygamber'in az önce neler söylediğini sormaya 
yelteniyorlardı. Âyet, onların bu tutumunu açık- 
İayarak davranışlarını kötülemektedir.) 

17. Doğru yolu bulanlara gelince, Al- 
lah onların hidayetlerini arttırır ve sa- 
kınmalarını sağlar. 


18. Onlar, kıyamet gününün ansızın 
gelip çatmasını mı bekliyorlar? Şüphe- 
siz onun alâmetleri belirmiştir. Kendi- 




















Cüz: 26, Süre: 47 





| TEN diz i# eğik 


EL, 





























lerine gelip çatınca ibret almaları neye 
yarar! 

(Mekke kifirlerinin kıyametin kopmasını 
beklemelerini kınayan âyet, kıyametin alâmetle- 
rinin geldiğini halırlatmaktadır. Hz. Peygam- 
ber'in gönderilmesi, ayın ikiye ayrılması gibi 
olaylar bu cümledendir.) 

19. Bil ki, Allah'tan başka ilâh yoktur. 
(Habibim!) Hem kendinin hem de 
mümin erkeklerin ve mümin kadınların 
günahlarının bağışlanmasını dile! Al- 
Tah, gezip dolaştığınız yeri de duracağı- 
nız yeri de bilir. 

laşılan yer» gündüzleri gidip gelinen yer 
dünya, «durulan yer» ise geceleri ikamet 
edilip barınılan yer veya ahiret şeklinde yorum 
lanmıştır.) 





Cüz: 26, Süre: 47 


MUHAMMED SÜRESİ 509 








BALKAN 





(Âyetin ifade ettiğine göre, vazifeleri itaat ve 
güzel söz söyleme durumunda olanlar, savaş is- 
teklerinde de sâdık olmalı, savaşa karar verilince 
korkup vazgeçmemelidirler.) 

22. Geri dönerseniz, yeryüzünde 
bozgunculuk yapmaya ve akrabalık 
bağlarını kesmeye dönmüş olmaz mısı- 
nız? 

(Âyet, Allah'a verdikleri söze sadakat göster- 
meyenleri suçlarken, onların iman ve İslâm'dan 
Yüz çevirdikleri zaman cahiliye devrinin âdetle- 





gömme gibi taşkınlıkları yapabileceklerini 
ber vermektedir.) 


23. İşte bunlar, Allah'ın kendilerini 
lânetlediği, sağır kıldığı ve gözlerini kör 
citiği kimselerdir. 

24. Onlar Kur'an'ı düşünmüyorlar 
mı? Yoksa kalpleri kilitli mi? 

25. Şüphesiz ki, kendilerine doğru 
yol belli olduktan sonra, arkalanna dö- 
nenleri, şeytan sürüklemiş ve kendileri- 


ne ümil vermiştir. 
(Burada, açık delil ve mucizeleri gördükten 





sonra, küfre veya iki yüzlülüğe dönenlerin, şey- 
tana uyduklarına, şeytanın da böylelerine uzun 


OLA İİ Iİ 
BES SİZİN, 


MEEİGİ Ğİ, 346 hir e el arttırdığına dikkat 


SİAKİ BAKİM 26. Bunun sebebi; onların, Allah'ın 























&) Göze Kİİ aşağ sel 


DAN 











20. İman etmiş olanlar: Keşke cihad 
hakkında bir süre indirilmiş olsaydı! 
derler. Ama hükmü açık bir süre indiri- 
lip de onda savaştan söz edilince, kalp- 
lerinde hastalık olanların, ölüm baygın- 
lığı geçiren kimsenin bakışı gibi sana 
baktıklarını görürsün. Onlara yakışan 
da budur! 


Hükmü açık süre, muhkem olan, mütgö. 
bih olmayan süre demektir. Böylece muharebe- 
nin hükmü muhkem âyet ak ortaya 
konmuştur. Zaten savaşın zikredildiği her süre- 
nin muhkem olduğu ve üzerinde nesh Vârit olm. 
dığı belirtilmiştir. 


21. (Onların vazifesi) itaat ve güzel 
sözdür. İş ciddiye bindiği zaman Al- 
Jah'a sadakat gösterselerdi, elbette ken- 
dileri için daha hayırlı olurdu. 











indirdiğinden hoşlanmayanlara: Bazı 
hususlarda size itaat edeceğiz, demele- 
ridir. Oysa Allah, onların gizlediklerini 
biliyor. 

(Âyette münafıkların, Allah Resülüne düş- 
manlık yapacaklarına ve onunla birlikte müsli 
manların savaşmalarını önleyeceklerine dair 
hüdi ve müşriklere vaadde bulunmuş oldukları: 
a işaret edilmiştir.) 

27. Ya melekler onların yüzlerine ve 
sırtlarına vurarak canlarını alırken du- 
rumları nasıl olacak! 

28. Bunun sebebi, onların Allah'ı ga- 
zaplandıran şeylerin ardınca gitmeleri 
ve O'nu razı edecek şeylerden hoşlan- 
mamalarıdır. Bu yüzden Allah onların 
işlerini boşa çıkarmıştır. 

29. Kalplerinde hastalık olanlar, yok- 
sa Allah'ın, kinlerini ortaya çıkarmaya- 
cağını mı sandılar? 

(Hem Hz. Peygamber'e, hem de müminlere 
Kin besleyen münafıklar, kâfirlere yardım edi- 
yor. buna karşılık iman ve cihad gibi ilâhi hoş- 
mulluğa sebep olacak davranışlara yönelmiyor- 
lardı. Bu yüzden görünürdeki amellerinin boşa 
gittiği geçen âyetlerde belirtilmiştir.) 











510 MUHAMMED SÜRESİ Cüz: 26, Süre: 47 








- 30. Biz dileseydik onları sana göste- > İN O 
rirdik de, sen onları yüzlerinden tanır- bine 
dın. Andolsun ki sen onları konuşma 
tarzlarından tanırsın. Allah işledikleri- 
nizi bilir. 

(Rivayet edildiğine göre, bu âyetin nüzulün- 
'den sonra Hz. Peygamber'e hiçbir münafık gizli 
kalmıyor, hepsini simalarından tanıyordu. 
Münafıkların tanınan bir başka yönleri de konuş- 
malarıydı. Çünkü onlar Resülullah'ın huzurunda 
konuşurlarken müslümanlar hakkında üstü ka. 
Palı incitici konuşmalar yaparlardı.) 

31. Andolsun ki içinizden cihad 
edenlerle sabredenleri belirleyinceye 
ve haberlerinizi açıklayıncaya kadar si- 
zi imtihan edeceğiz. 

(Âyet, müminlerin cihadla ve güçlüğü olan di. 
Eer yükümlülüklerle imtihan edileceklerini, ay, 
Tıca itaat veya İsyanlarının açıklanacağını haber 
vermektedir.) 

32. İnkâr edenler, Allah yolundan alı- 
koyanlar ve kendilerine doğru yol bel 
olduktan sonra Peygamber'e karşı ge- 
lenler, Allah'a hiçbir zarar veremezler. 
Allah onların yaptıklarını boşa çıkara- 
caktır. 

(Hz. Peygamber'e karşı gelenlerin, Kureyş 
müşrikleriyle onları destekleyen yahudiler oldu- 
ğu bilinmektedir. Bunların Hz. Peygamber'e 
“düşmanlık adına yaptıkları boşa gittiği gibi sada- 
Ka veli #mellerinin de boşa çıkacağı kesin- 

ir 

33. Ey iman edenler! Allah'a itaat 





ZN 


z 


i 
| 
Ç 
i 


3 


az Yü 





ELB İLAM yazili 
op GA Eli 
Xİ ofisler 05 les 




















edin, Peygambere itaat edin. İşlerinizi 
boşa çıkarmayın. 

34. İnkâr edip Allah yolundan alıko- 
yanları ve sonra da kâfir olarak ölenleri 
Allah asla bağışlamaz. 

35. Üstün durumda iken gevşeyip ba- 
rışa çağırmayın. Allah sizinle beraber- 
dir. Ö amellerinizi asla eksiltmeyecek- 
tir. 

(Buna göre müslümanlar düşman karşısında 
üstün durumda iken, sulh isteğinde bulunamaz- 
lar. Aslolan düşman karşısında gevşememek, 
eziklik hissederek paniğe kapılmamaktır.) 

36. Doğrusu dünya hayatı ancak bir 
oyun ve eğlencedir. Eğer iman eder ve 
sakınırsanız Allah size mükâfatınızı ve- 
rir. Ve sizden mallarınızı (#famamen 
sarfetmenizi) istemez. 

(Sarfedilmes istenen, sadece zekât ve sadaka 
gibi cüz'i bir miktardır.) 

37. Eğer onları (tamamını) isteseydi 








ve sizi zorlasaydı, cimrilik ederdiniz ve 
bu da sizin kinlerinizi ortaya çıkarırdı. 

(Âyet, malların tümünün istenmesi halinde 
belirecek cimrilik duygusunun, İslâm'a ve Hz. 
Peygamber'e kin besleme ölçüsüne kadar vara- 
cağına temas ederek, insanın mal karşısındaki 
psikolojik durumunu tahlil etmektedir.) 

38. İşte sizler, Allah yolunda harca- 
maya çağırılıyorsunuz. İçinizden kim 
niz cimrilik ediyor. Ama kim cimrilik 
ederse, ancak kendisine cimrilik etmiş 
olur. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. 
Eğer O'ndan yüz çevirirseniz, yerinize 
sizden başka bir toplum getirir, artık on- 
lar sizin gibi de olmazlar. 

(Âyete göre, insanlar farz olan harcamayı 
yapmak zorundadırlar. Eğer bunu yerine getir- 
mezlerse helâki hak eden bir toplum olurlar.) 














Cüz: 26, Süre: 48. 


FETİH SÜRESİ 


Şu 


























3 


iz 


SAYİ 
vi 
ope 


üaLSiysi 





DESİ 
OLEN Dez 








EZ 


NN İNE 





Gl sa 
KIRKSEKİZİNCİ SÜRE 
ekFETİH 

Içinde İslâm'ın elde edeceği fetih, başarı ve 
zaferden bahsedildiği için Fetih adını alan bu 
süre, hicretin altıncı yılında Hudeybiye antlaş- 
ması dönüşünde Mekke ile Medine arasında in- 
miş ve Medine'de inen sürelerden sayılmıştır; 29 
âyettir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Biz sana doğrusu apaçık bir fetih 
ihsan ettik. 


2. Böylece Allah, senin geçmiş ve ge- 
lecek günahını bağışlar. Sana olan ni- 
metini tamamlar ve seni doğru bir yola 
iletir. 


3. Ve sana şanlı bir zaferle yardım 
eder. 

(Geçmişte ve gelecekte günahtan uzak bulu- 
nan Peygamber'e tamamlanan ilâhi nimet, Mek- 
ke ve Tülin fethi, dünyada şerefinin yüce kılın- 
ması, yardım ve zafere nâil olması, baş kaldıran. 
ların boyun eğmesi şeklinde tecelli etmiştir. 
Hakikaten Hz. Peygamber Allah'ın habibidir, 
önceki şeriatları tamamlamış ve düzeltmiştir. 
Miraca nâil olmuş, en yüce makamlara kadar 
yükselmiş, ins ve cinne peygamber olmuş, 
ganimet kendisine ve ümmetine meşru kılınmış, 
şefâati makbul olmuş, teşehhüdde, ezanda ve 
Kur'an'ın birçok yerinde Allah ile birlikte anıl- 
mış, ona itaat Allah'a itaat sayılmıştır. Kelime-i 
Tevhidin iki rüknünden biri olmuş, böylece ken- 
disi için bütün nimetler tamamlanmıştır.) 

4. İmanlarını bir kat daha arttırsınlar 
diye müminlerin kalplerine güven indi- 
ren O'dur. Göklerin ve yerin orduları 
Allah'ındır. Allah bilendir, her şeyi hik- 
metle yapandır. 


5. (Bütün bu lütuflar) mümin erkek- 
lerle mümin kadınları, içinde ebedi ka- 
lacakları, zemininden ırmaklar akan 
cennetlere koyması, onların günahları- 
ni örtmesi içindir. İşte bu, Allah katında 
büyük bir kurtuluştur. 


6. (Bir de bunlar) Allah hakkında 
kötü zanda bulunan münafık erkeklere 
ve münafık kadınlara, Allah'a ortak ko- 
şan erkeklere ve ortak koşan kadınlara 
azap etmesi içindir. Müslümanlar için 
bekledikleri kötülük çemberi başlarına 
gelsin! Allah onlara gazap etmiş, lânet- 
lemiş ve cehennemi kendilerine hazır- 
lamıştır. Orası ne kötü bir yerdir! 


7. Göklerin ve yerin orduları Al- 
lah'indır. Allah azizdir, hakimdir. 

8. Şüphesiz biz seni, şahit, müjdeleyi- 
ci ve uyarıcı olarak gönderdik. 

9. Ta ki (ey müminler!) Allah'a ve 
Resülüne iman edesiniz, Resülüne yar- 
dım edesiniz, O'na saygı gösleresiniz ve 
sabah akşam Allah'ı tesbih edesiniz. 








FETİH SÜRESİ 


Cüz: 26, Süre: 48 





10. Muhakkak ki sana biat edenler 
ancak Allah'a biat etmekti er. Al 
lah'ın eli onların ellerinin üzerindedir. 
Kim ahdini bozarsa, ancak kendi aley- 
hine bozmuş olur. Kim de Allah ile olan 
ahdine vefa gösterirse Allah ona büyük 
bir mükâfat verecektir. 

(Âyet, Kureyş ile müslümanlar arasında yapı- 
lan on yıl süreli Hudeybiye antlaşmasına ve bu 
antlaşma sırasındaki biata işaret etmektedir. 
Şöyle ki, hicretin altıncı yılında Hz. Peygamber, 
ümre yapmak için 1400 müslümanla Mekke'ye 
doğru yola çıkmıştı. Fakat Kureyş, müslümanla- 
'n Mekke'ye sokmak istemediğinden önlerine bir 
birlik çıkarmış, Hz. Peygamber de vâdilerden sa- 
pıp Hudeybiye'ye gelmişti. Savaşmak niyetinde 
değildi. Anlaşmak için Hz. Osman'ı Kureyş'e el- 
gi göndermiş, Hz. Osman'ın dönüşü gecikince, 
Peygamberimiz bir ağacın altına oturarak ash- 
âbından, Osman öldürülmüş ise ölünceye kadar 
savaşacaklarına dair söz almıştı. Onlar da Hz. 
Peygamber'e biat edip bu sözü vermişler, sonun. 
da Hiz. Osman gelmişti.) 

11. Bedevilerden geri kalmış olanlar, 
sana diyecekler ki: «Mallarımız ve aile- 
lerimiz bizi alıkoydu. Allah'tan bizim 
bağışlanmamızı dile,» Onlar kalplerin- 
de olmayanı dilleriyle söylerler. De ki: 
Allah size bir zarar gelmesini dilerse 
veya bir fayda elde etmenizi isterse 
O'na karşı kimin bir şeye gücü yetebi- 
lir? Kaldı ki, Allah yaptıklarınızdan ha- 
berdardır. 

(Burada, Kureyş'in taarruzundan korktukları 
igin sefere çıkmayan, Medine civarında oruran 

lem, Cüheyne, Müzeyne ve Gıfar kabilelerine 
işaret edilmektedir. Bunlar Hudeybiye dönüşün. 
de Hz. Peygamber'den özür dilemişlerdi.) 

12. Aslında siz Peygamberin ve 
müminlerin ailelerine bir daha dönme- 
yeceklerini sanmıştınız. Bu sizin gönül- 
İerinize güzel göründü de kötü zanda 
bulundunuz ve helâki hak etmiş bir t0p- 
luluk oldunuz. 

13, Kim Allah'a ve Resülüne iman ct- 
mezse bilsin ki biz, kâfirler için çılgın 
bir ateş hazırlamışızdır. 

14. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ın- 
dır. O, dilediğini bağışlar, dilediğine ce- 
za verir. Allah çok bağışlayan, çok mer- 
hamet edendir. 

15. Siz ganimetleri almak için gittiği- 
nizde seferden geri kalanlar: Bırakın, 
biz de arkanıza düşelim, diyeceklerdir. 
Onlar, Allah'ın sözünü değiştirmek is- 

















mizi 


sola 


şen 

















e 


Sion ama 


İ 


İw ME lie) 


Gk 








terler. De ki: «Siz asla bizim peşimize 
düşmeyeceksiniz! Allah daha önce 
zin için böyle buyurmuştur.» Onlar si- 
7e: Hayır, bizi kıskanıyorsunuz, diye- 
ceklerdir. Bilâkis onlar, pek az anlayan 
kimselerdir. 

(Hiz Peygamber, hicretin altıncı yılıda Hur 
deybiye'den döndükten sonra ertesi Yılın b: 
rında Hudeybiye'ye iştirak edenlerle birlikte 
Hayber seferine çıkmış, orayı fethetmişti. Bu f 
tihlen müslümanlara, çokça ganimet düşmüş, 
buna iştirak etmeyenler, ganimet hırsına kapı 
vak talepte balurunuşlard: yete bu duruma ia” 
vet edilmiş, Hz. Peygamber Hudeybiye'de bulu. 
manlarla Hayber gitmiş, ganimetleri onlara tak- 
sim etmiş, geri kalanlara ganimet verilmeyece- 
Kine, ganimete özellikle Hudeybiye'ye katılanla- 
Tın ortak olacaklarına dair ilâhi hükmü uygula- 
maştı.) 




















Cüz: 26, Süre: 48 


FETİH SÜRESİ 53 


























de ima la z 
PİE PEAK 








16. Bedevilerden (seferden) geri kal- 
mış olanlara de ki: Siz yakında çok kuv- 
vetli bir kavme karşı savaşmaya çağını- 
lacaksınız. Onlarla, teslim oluncaya ka- 
dar savaşacaksınız. Eğer emre itaat 
ederseniz, Allah size güzel bir mükâfat 
verir. Ama önceden döndüğünüz gibi 
yine dönecek olursanız sizi acık! 
azaba uğratır. 


(Hudeybiye seferinden geri kalanların savaşa 
çağırıldığı kuvvetli topluluğun, Farslılar veya 
Romalılar olduğu belirtilmiştir.) 








17. Köre vebal yoktur, topala da ve- 
bal yoktur, hastaya da vebal yoktur. 
(Bunlar savaşa katılmak zorunda de- 
gildirler.) Kim Allah'a ve Peygamberi- 


ne itaat ederse, Allah onu altından ır- 
maklar akan cennetlere sokar. Kim de 
geri kalırsa, onu acı bir azaba uğratır. 


18. Andolsun ki o ağacın altında sana 
biat ederlerken Allah, o müminlerden 
razı olmuştur. Kalplerinde olanı bilmiş, 
onlara güven duygusu vermiş ve onları 
pek yakın bir fetihle ödüllendirmiştir. 

(Âyetin işaret ettiği biat, Hudeybiye'de 
«Semre» ağacının altında Yapılan «Rıdvan bin. 
ndir. 1400 sahâbi, Kureyş'e karşı ölünceye ka- 
dar savaşacaklarına yemin etmişlerdi. Haber ve- 
rilen yakın fetih, Hayber'in fethi olarak anlaşıl- 
mıştır.) 

19, Yine onlar elde edecekleri birçok 
ganimetlerle de mükâfalandırdı. Allah 
üstündür, hikmet sahibidir. 


(Gerçekten, yine bir süre sonra müslümanlar 
fethedilen Hayber'de birçok ganimet elde etmiş- 
lerdir.) 


20. Allah size, elde edeceğiniz birçok 
ganimet vâdetmişlir. (Bu ganimetler- 
den) işte şunları hemen vermiş ve in- 
sanlanın ellerini sizden çekmi. 
müminlere bir işaret olsun ve sizi dos- 
doğru yola iletsin. 

(Tefsirler, genellikle âyetin yorumunu şöyle 
yapmışlardır. 

Allah, vâdettiği fetihlerinden ilkini, yani 
Hayber'i ve ganimetlerini hemen bahşetmiştir. 
Bu arada Hayberlilerin müttefikleri olan Esed ve 
Gatafan kabilelerinin de müslümanlara hücum- 
larını önlemiştir. Hudeybiye barışıyla da Mek- 
kelilerin taarruzu önlenmiştir.) 

21. Henüz elde edemediğiniz başka 
ganimetler de vardır ki, onlar Allah'ın 
bilgi ve kudreti dahilindedir. Allah, her 
şeye kadirdir. 

22. Eğer kâfirler sizinle savaşsalardı, 
arkalarına dönüp kaçarlardı. Sonra bir 
dost ve yardımcı da bulamazlardı. 

(Âyene ifade edildiğine göre şayet Kureyşli- 
ler, Hudeybiye'de barış teklifinde bulunmayıp, 
savaşa girişselerdi mağlup olacaklardı. Cenab-ı 
Hakklın takdiri böyle tecelli edecekti.) 

23. Allah'ın, ötedenberi.süregelen ka- 
nunu budur. Allah'ın kanununda asla bir 
değişiklik bulamazsın. 





S4 FETİH SÜRESİ 


Cüz: 26, Süre: 48 





24. O sizi onlara karşı muzaffer kıl- 
dıktan sonra, Mekke'nin içinde onların 
ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlar- 
dan çekendir. Allah, yaptıklarınızı gö- 
rendir. 

(Gerçekten Cenab-ı Hak, Mekke sınırları 
içinde yani Hudeybiye'de müslümanlara zaler 
bahşetmişti. Şöyle ki, düşmandan silahlı seksen 
Kişi müslümanların cirafını sarmışken, yakala” 
park Hz, Peygamber'in huzuruna getrilmişler, 

Peygamber de onları etmişti İşte Kureyg” 
bein yarış istemelerine bu olay sebeb olmuş. 


“25, Onlar, inkâr eden ve sizin Mes- 
cid-i Haram'ı ziyaretinizi ve bekletilen 
kurbanların yerlerine ulaşmasını mene- 
denlerdir. Eğer (Mekke'de) kendilerini 
henüz tanımadığınız mümin erkeklerle 
mümin kadınları bilmeyerek çiğneme- 
niz sebebiyle üzüntüye kapılmanız ihti- 
mali olmasaydı (Allah savaşı önlemez- 
di). Dilediklerine rahmet etmek için 
Allah böyle yapmıştır. Eğer onlar birbi- 
rinden ayrılmış olsalardı elbette onlar- 
dan inkâr edenleri elemli bir azaba çarp- 
turırdık. 

ludeybiye'de Kureyalier, müslümanların 

Mekke'ye girmelerine engel olmakla h z 

Bi yan ziyare ula beri haz 

'da kesmelerine mani ol- 

muşlardı. Ziyaretten alıkonma karşısında müs. 

Iümanlara savaş ve fetih izninin veriİmeyiş sebe. 

bi, Mekke'de bulunan ve henüz imanını aşa yu. 

iş müminlerin varlığı idi. Müminler, Ku 

veyali kirlerden seçilip ayılamadlar için fe” 
tih ertelenmişti.) 

26. O zaman inkâr edenler, kalplerine 
taassubu, cahiliye taassubunu yerleşlir- 
mişlerdi. Allah da elçisine ve müminle- 
Te sükünct ve güvenini indirdi, onların 

takvâ sözünü tutmalarını sağladı. Zaten 
onlar buna lâyık ve ehil kimselerdi. 
lah her şeyi bilendir. 

(Ayette yer alan takvâ sözü, şehâdet kelimesi- 
dir, Takvâ kelimesine bağlılık o sırada cereyan 
göen olayı yalışırmuştr. Söyle ki, Hudeybiye'de 
Mekkelilerle müslüman! ar arasında anlaşma 
yazılacağı sırada Hz. Peygamber, Hz. Ali 
yaz dedi: «Bu, Allahın elçisinin. Mekke 























kıyla yaptığı antlaşmadır.» Kureyş temsilcil 
geğilr Ki: «iz senin Allah'ın elçisi olduğunu 
bilsek, s 


in Kâbe'ye girmenize engel olmayız. 

öyle yarn a Abdullah oğlu Mi 
eke halk arasındaki anlaşmadır.» Hz Poz 
gamber de öyle yazdırdı. Kureyşlilerin bü tutu 
miner ok ağına gi ma, Şe 
alıştırıp teskin 






ifadesini bulan takvâ sözi 
etmişti) 

21, Andoltun ki Allah, elçisinin rüya 
sını doğru çıkardı. Allah dilerse siz 
ven içinde başlarınızı tıraş etmiş ve kı- 












EN 


GET 


lem 


GİY İSİ RALİ 
OLA 
BRA BE MEİN 























N li Eli © 
ZEN 


Eyy er Z 2 


NENNİ 


ğ 


NN EN ELİN 








saltmı; ik, korkmadan Mescid-i 
Haram a girecekçiniz Allah sizin bi. 
mediği, r. İşte bundan önce size 
yakın bir eti verdi. 

alya eki e am 
sinin Ye Faili emeyi eğlen uraş 








Nihayet sefere çıkıp, Hudey yete glikonulup 
En mualla daş “düşer: üsti kada 
kamuşmalar balan üler Fas unda bir lk 
mein olduğu be) eli fali müyemiz ole 

a bildirilerek, bir sene önceki yakın fetih (H. 

İcihi) hatırlatılmıştır.) 

28. Bülün dinlerden üstün kılmak 
üzere, Peygamberini hidayet ve hak din 
ile gönderen O'dur. Şahii olarak Allah 
yeter. 





Cüz: 26, Süre: 49 


HUCURÂT SÜRESİ Ele 





























va İNİ Male öyle 





29. Muhammed Allah'ın elçisidir. 
Beraberinde bulunanlar da kâfirlere 
karşı çetin, kendi aralarında merhamet- 
lidirler. Onları rüküya varırken, secde 
ederken görürsün. Allah'tan lütuf ve rı- 
za isterler. Onların nişanları yüzlerin- 
deki secde Bu, onların Tevrat'taki 
vasıflarıdır. İncil'deki vasıfları da şö; 
edir: Onlar filizini yarıp çıkarmış, gi 
tikçe onu kuvvetlendirerek kalınlaşmış, 
gövdesi üzerine dikilmiş bir ekine ben- 
zerler ki bu, ekicilerin de hoşuna gider. 
Allah böylece onları çoğalıp kuvve 
lendirmekle kâfirleri öfkelendirir. Al- 
lah onlardan inanıp iyi işler yapanlara 
mağfiret ve büyük mükâfat vâdetmiş- 
tir. 




















(Hz. Peygamber ve arkadaşlarının ilk ve son 
durumları bır benzetme ile anlatılmaktadır. İlk 
defa yere atılan bir dane gibi filizlenmeye başla- 
yan müslümanlar, gittikçe güçlenerek koca bir 
ordu olmuşlar, İslâm tohumunu ekenler bu duru- 
ma son derece sevinirlerken, onların bu güçlü du- 
Tumunu gören kâfirler de öfkeden çatlar hale gel- 
mişlerdi.) 


(49) N 
KIRKDOKUZUNCU SÜRE 
el HUCURÂT 

Bu sürede müminlere bazı görgü kuralları, 
Peygamber'e ve birbirlerine karşı nasıl davrana: 
çakları öğretilmektedir. Medine'de inmiştir. 18 
âyettir. Adını, dördüncü âyetteki «odalar» anla- 
muna gelen «hucurât» kelimesinden alır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey iman edenler! Allah'ın ve Resü- 
lünün önüne geçmeyin. Allah'tan kor- 
kun, Şüphesiz Allah işitendir, bilendir. 

(Âyette belirtilen, önüne geçmeme hususu, 
söylenen söz, yapılan iş ve çıkanlar hükümlerde, 
Hz. Peygamber'e aykırı davranmama, edebi ko” 
Tuma ve O'na uyma şeklinde yorumlanmıştır.) 

2. Ey iman edenler! Seslerinizi Pey- 
gamber'in sesinin üstüne yükseltmeyin, 
inize bağırdığınız gibi, Peygam- 
ber'e yüksek sesle bağırmayın; yoksa 
siz farkına varmadan amelleriniz boşa 
gidiverir. 

(Resülullah'ın huzurunda yüksek sesle ko- 
nuşmak yasaklanmıştır. Bundan maksat Hi 
Peygamber'in huzurunda münasebetsizce ba 












Si bit b. Kays'ın durumu âyetin anla- 
mına açıklık getirmektedir. Şöyle ki: Bu zâl, âyet 
inince, yüksek sesli olduğundan, Hz. Peygam- 
ber'in huzurunda konuşursa amelinin boşa gidi 
ceği endişesi ile huzur-ırisâlete gitmemeye 
amıştı. Hz. Peygamber onu çağırarak teselli et- 
haberi ve cennet müjdesi vermi 








3. Allah'ın elçisinin huzurunda sesle- 
rini kısanlar, şüphesiz Allah'ın kalpleri- 
ni takvâ ile imtihan ettiği kimselerdir. 
Onlara mağfiret ve bü; bir mükâfat 
vardır. 

4. (Resülüm!) Sana odaların arka ta- 
rafından bağıranların çoğu aklı ermez 
kimselerdir. 

(Rivayet edildiğine göre, Uyeyne b. Hısn ile 
Akra' b. Hâbis, Temim oğullarından yetmiş kişi- 
lik bir heyetle öğle vakti Allah'ın elçisine gelmiş- 
lerdi. Resülullah, odasında uyuyordu. «Ya Mı 
hammed! Dışarı çık, yanımıza gel!» diye bağı 
mışlardı. Âyet bu tür davranışın uygunsuzluğu- 
na dikkat çekmektedir.) 











516 HUCURÂT SÜRESİ 





5. Eğer onlar, sen yanlarına çıkıncaya 
kadar sabretselerdi, elbette kendileri 
için daha iyi olurdu. Allah çok bağışla- 
yan, çok esirgeyendir. 


6. Ey iman edenler! Eğer bir fâsık size 
bir haber getirirse onun doğruluğunu 
araştırın. Yoksa bilmeden bir topluluğa 
kötülük edersiniz de sonra yaplığınıza 
pişman olursunuz. 

(Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber, 
Velid b. Ukbe'yi Beni Mustalık kabilesine zekât 
memuru olarak göndermişti: Velid, bunlarla ara- 
gida önceden Var olun bir husumete dolayı 
korkuya kapılmış, yoldan dönmüş, üstelik 
Peygambere gelerek onların irtidüi edip, zekâ 
vermediklerini duyurmuştu. Bunun üzerine HZ. 
Peygamber onlara öfkelenmiş, savaşmayı bile 
tasarlamış, aynı zamanda Halid b. Velidi de du- 
güm incelemek üzere gönderi. Hal. ince 
emeleri sonunda Beni Mustalik'in ezan okuyup, 
namaz kıldıklarını ve zekâtlarını da teslim ettik. 
lerini Hz. Peygamber'e bildirmişti. Ayetin nüzul 
sebebinin bu olay olduğu değişik rivayetlerde 
Yer almıştır.) 

7. Hem bilin ki, içinizde Allah'ın elçi- 
si vardır. Şayet o, birçok işlerde size uy- 
saydı, sıkınlıya düşerdiniz. Fakat Allah 
size imanı sevdirmiş ve onu gönülleri- 
nize indirmiştir. Küfrü, fıskı ve isyanı 
da size çirkin göstermiştir. İşte doğru 
yolda olanlar bunlardır. 


8. Bu, Allah'tan bir lütuf ve nimettir. 
Allah alimdir. hakimdir. 

9. Eğer müminlerden iki gurup birbir- 
leriyle vuruşurlarsa aralarını düzeltin. 
Şayet biri ötekine saldırırsa, Allah'ın 
buyruğuna dönünceye kadar saldıran 
tarafla savaşın. Eğer dönerse artık arala- 
rını adaletle düzeltin ve (her işte) ada- 
letli davranın. Şüphesiz ki Allah, âdil 
davrananları sever. 


10. Müminler ancak kardeştirler. Öy- 


leyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve 
Allah'tan korkun ki esirgenesiniz. 














Cüz: 26, Süre: 49 





VESİ e va z 
(oerip YA di öz) 233, ASİ 
JLEOLELE EŞİK 


Berçin 


BERAY, 
EKİ İİ 
azANI 


salla 




















pie ana iie 








11. Ey müminler! Bir topluluk diğer 
bir topluluğu alaya almasın. Belki de 
onlar, kendilerinden daha iyidirler. Ka- 
dınlar da kadınları alaya almasınlar, 
Belki onlar kendilerinden daha iyidir- 
ler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbi- 
rinizi kötü lakaplarla çağırmayı. 
İmandan sonra fâsıklık ne kötü bir isim- 
dir! Kim de tevbe etmezse işte onlar 
zalimlerdir. 


(Erkeklerin ve kadınların birbirleriyle alay et- 
memeleri, birbirlerini ayıplamamaları ve kötü 
lakap takmamaları istenmekte, bunları yapma- 

Tun yoldan çıkma anlamına gelen fösıklık olduğu 
hatırlatılmaktadır.) 


Cüz: 26, Süre: 49 


HUCURÂT SÜRESİ 57 
































Ğ SEREREK N YELE 


A SN 








12. Ey iman edenler! Zannın çoğun- 
dan kaçının. Çünkü zannın bir kısmı gü- 
Birbirinizin kusurunu araştırma- 
i inizi arkasından çekiş- 





ni yemekten hoşlamır mı? İşte bundan 
tiksindiniz. O halde Allah'tan korkun. 
Şüphesiz Allah, tevbeyi çok kabul 
edendir, çok esirgeyici 

(Zandan kaçınmamız, kusur araştırıp ayıpları 
deşmememiz ve gıybet etmememiz istenmiştir. 
Çekiştirilen kimsede, anlatılan kusur bulunsa bi- 
Te, bunun anlatılmasının caiz olmadığı Hz. Pey- 
gamber tarafından açıklanmıştır.) 

13. Ey insanlar! Doğrusu biz si 
erkekle bir dişiden yarattık. Ve birbiri- 
nizle tanışmanız için sizi kavimlere ve 














kabilelere ayırdık. Muhakkak ki Allah 
yanında en değerli olanınız, O'ndan en 
çok korkanınızdır. Şüphesiz Allah bi- 
lendir, her şeyden haberdardır. 


Ke Âdem ve Havva'dan çoğalan insanlar, 
çeşitli renk ve dilde küçüklü büyük” 

İl oplulklaşoluşurmuşlrdır. Küçükten büyü 
e, kabileden milletlere varıncaya kadar farklılık 
gösteren bu oluşumun, temel sebebinin kitlelerin 
şmak oldu: 





14. Bedeviler «İnandık» dediler. De 
ki: Siz iman etmediniz, ama «Boyun eğ- 
dik» deyin. Henüz iman kalplerinize 
yerleşmedi. Eğer Allah'a ve elçisine 
itaat ederseniz, Allah işlerinizden hiç- 
bir şeyi eksiltmez. Çünkü Allah çok ba- 
ışlayan, çok esirgeyendir. 

(Esed oğullarından bir topluluk, bir kıtlık se- 
mesinde Medine'ye gelerek iman ettiklerini 86) 
lemişler ve Hz. Peygamber'e «Sana yüklerimiz. 
ve ailelerimizle geldik. Seninle falan kabile gibi. 
savaşmadık» demişler, sadaka istemişlerdi. 
Âyet onların bu durumunu tahlil ederek, onların. 
kalpten tasdik etmediklerini, sadece dilden tes- 
Timiyetlerini belirttiklerini ifade etmektedir.) 

15. Müminler ancak Allah'a ve Resü- 
lüne iman eden, ondan sonra asla şüphe- 
ye düşmeyen, Allah yolunda mallarıyla 
ve canlarıyla savaşanlardır. İşte doğru- 
lar ancak onlardır. 


16. Deki: Siz dininizi Allah'a mı öğ- 
retiyorsunuz? Oysa Allah göklerde 
olanları da bilir, yerde olanları da. Allah 
her şeyi hakkıyla bilendir. 


17. Onlar İslâm'a girdikleri için seni 
minnet altına sokuyorlar. De ki: Müslü- 
manlığınızı benim başıma kakmayın. 
Eğer doğru kimselerseniz bilesiniz ki, 
imana erdirdiği için asıl Allah size 
lütufta bulunmuştur. 

18. Şüphesiz Allah, göklerin ve yerin 
gizliliklerini bilir. Allah yapuklarınızı 
görendir. 




















518 KAF SÜRESİ 





(50) 
ELLİNCİ SÜRE 
KAF 

Mekke'de inmiştir, 45 âyettir. «Kaf» harfi ile 
başladığı için bu adı almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Kaf. Şerefli Kur'an'a andolsun. 

2. Aralarından bir uyarıcının gelme- 
sine şaştılar da, kâfirler şöyle dediler: 
«Bu şaşılacak bir şeydir.» 

(Ayetin belirttiği ve inkâr edenlerin şaşılacak 
şey saydıkları husus dirilme ve cehennem azabı- 
nın haber verilmesidir.) 

3, «Biz öldüğümüz ve toprak olduğu- 
muz zaman mı (dirileceğiz)? Bu, akla 
uzak bir dönüştür.» 

4. Biz, toprağın onlardan neleri ek- 
silitiğini kesinlikle bilmekteyiz. Yanı- 
mızda o bilgileri koruyan bir kitap var- 
dır. 

(Gerçekten âyette belirtildiği gibi toprağın 
cesetleri eksiltip bitirmesi, dirilme olmayacağı 
anlamına gelmez. Üstelik toprak, dünya hayatı- 
nin kaynağı ve mayasıdır.) 

5. Bilakis onlar, hak kendilerine ge- 
lince yalanladılar. Şimdi onlar şaşırmış 
bir haldedirler. 

(Kur'an veya Peygamber gelince, müşrikler 
bunlar hakkında çelişkili görüşler belirterek 
«büyü, büyücü, şiir, şair, kehânet, kâhin» gibi 
ifadeler kullanmışlardı. Ayet yalanlayanların bu 
tutumlarına işaret etmektedir.) 

6. Üstlerindeki göğe bakmazlar mı ki, 
onu nasıl bina etmiş ve nasıl donatmı- 
Şiz! Onda hiçbir çatlak da yok. 

7. Yeryüzünü de döşedik ve ona sabit 
dağlar koyduk. Orada gönül açan her 
türden (bitkiler) yetiştirdik. 

8. Allah'a yönelen her kula gönül gö- 
zünü açmak ve ibret vermek için (bütün 
bunları yaptık) 

9. Gökten bereketli bir su indirdik, 
onunla bahçeler ve biçilecek daneler bi- 
tirdik. 

10, 11. Kullara nzık olması için birbi- 
rine girmiş, küme küme tomurcukları 
olan uzun boylu hurma ağaçları yetiştir- 
dik. Ve o su İle ölü toprağa can verdik. 
İşte hayala yeniden çıkış da böyledir. 

(Su ile, ölen toprak canlanıyor; ağaçlara taze 
bir hayat geliyor, bitkiler yerden çıkıyor. İşte in- 
Sanlar da kabirlerinden öyle çıkacaklardır.) 


Cüz: 26, Süre: 50 
































12. Onlardan önce Nuh kavmi, Res 
halkı ve Semüd da yalanlamıştı. 

13. Ad ve Firavun ile Lüt'un kardeşle- 
ride (yalanladılar). 

14. Eyke halkı ve Tübba' kavmi de. 
Bütün bunlar peygamberleri yalanladı- 
lar da tehdidim gerçekleşti! m 

(Âyetlerde geçen Semüd Hz. Sâlih'in, Âd Hz. 
Hüd'un, Eyke Hz. Şuayb'ın kavimleri idiler. Bu- 
rada önceki inkârcı milletlere gelen azap hatırla: 
tularak, Kureyş'in durumundan üzülen Hz. Pey- 
gamber teselli edilmektedir.) 

15. İlk yaratmada âcizlik mi göster- 
dik? Hayır, onlar yeni bir yaratma husu- 
sunda şüphe içindedirler. 

(Allah ilk yaralışta 2c2 göstermediğine göre, 
yeniden yaratmaktan asla âciz değildir.) 





Cüz: 26, Süre: 50. 


KAF SÜRESİ 519 





























ZEMİNLİ, u 
YİD AŞA 


baz OE, 


BİNİ İİK 
BEM ŞO İSA 


ite 








16. Andolsun, insanı biz yarattık ve 
nefsinin kendisine fısıldadıklarını bili- 
riz ve biz ona şah damarından daha ya- 


kınız. 


17. İki melek (insanın) sağında ve 
solunda oturarak yaptıklarını yazmak- 


tadırlar. 


18. İnsan hiçbir söz söylemez ki, ya- 
nında gözetleyen yazmaya hazır bir me- 


lek bulunmasın. 


19. Ölüm sarhoşluğu gerçekten gelir 
in öteden beri 


de: İşte (ey insan) bu, senin 
kaçtığın şeydir, deni 

20. Süra ü 
vâdedilen gündür. 








r; işte bu, geleceği 


21. Herkes, yanında bir sürücü ve bir 
de şahitle beraber gelir. 

(Âyette geçen «sürücü» ve «şahitler»in iki 
melek olduklan, birinin mahşere sevketme, 
Berinin de amellere şahitlik etme görevini yerine 





getirdikleri söylenmiş; ayrıca, «şahit» hafaza 
meleklerinden sayılmıştır. Bir yoruma göre de 
«sürücü» kötülüğü yazan melek, «şahit» de iyili- 
Bi yazan melektir.) 

22. Andolsun sen bundan gaflette 
idin; derhal biz senin perdeni kaldırdık. 
Bugün aruk gözün keskindir (denir). 

23, 24, 25, 26. Yanındaki arkadaşı: 
«İşte yanımdaki hazır, der. (İki meleğe 
Şu emir verilir:) Haydi ikiniz her inatçı 
kâliri, hayra bütün gücüyle engel olanı, 
azgın şüpheciyi cehenneme alın; Allah 
ile beraber başka ilâh edineni, şiddetli 
azaba birlikte atın! 

27. Müşrikin arkadaşı (şeytan) der 
ki: Ral iz! Ben onu azdırmadım. Fa- 
kat kendisi derin bir sapıklık içindey- 
di. 





28. O esnada (Allah) buyurur: Huzu- 
rumda çekişmeyin! Ben size daha önce 
uyarı göndermiştim! 

29. Benim huzurumda söz değiştiril- 
mez ve ben kullara asla zulmedici deği- 
lim. 

30. O gün cehenneme «Doldun mu?» 
deriz. O da «Daha var mı?» der, 


31. Cennet de takvâ sahiplerine yak- 
laştırılır; (onlardan) uzakta olmaya- 
caktır. 


32, 33. İşte size vâdedilen cennet! Ki 
o, Allah'a yönelen, emirlerine riayet 
eden, görmediği halde Rahmân'dan 
korkan ve Allah'a yönelmiş bir kalp ile 
gelen kimselere mahsustur. 

34. Oraya selâmetle girin. İşte bu, 
ebedi yaşamanın başladığı gündür 

35. Orada kendileri için diledikleri 
her Şey vardır. Katımızda dahası da var- 
dır. 

(Son cümlede işaret edilen nimetten maksa- 
dın, «Allah'ı görme» olduğu âlimlerin çoğunlu- 
Zunca ifade edilmiştir. Ayrıca bu ziyadelik, göz- 
İerin görmediği, kulakların işitmediği, hiçbir in- 
Sanın hatırına gelemeyecek sonsuz nimetler şek- 
linde de yorumlanmıştır.) 


520 KAF SÜRESİ Cüz: 26, Süre: 50 





36. Biz, onlardan önce kendilerinden 
daha güçlü olan, diyar diyar dolaşan ni- 
ce nesilleri helâk etmişizdir. Kurtuluş 
var mı! 

(aDiyar diyar dolaşan nice nesiller» diye ter- 
.cüme edilen toplulukların dolaşmalarının sebe- 
bi, ölümden kurtulma yarelerini aramalarıdır.) 

37. Şüphesiz ki bunda aklı olan veya 
hazır bulunup kulak veren kimseler için 
bir öğüt vardır. 


38, Andolsun biz, gökleri, yeri ve iki- 
si arasında bulunanları altı günde yarat- 
ık. Bize hiçbir yorgunluk çökmedi. 

(Bu öyetle, yahudilerin «Allah, cumartesi gü- 
nü istirahate çekildi. Arşın üstüne bağdaş kurup 
oturdu şeklindeki sözleri reddedilmiştir. Bazı 
tefsircilere göre «altı günden maksat, allı dö- 
nemdir.) 

39, (Resülüm!) Onların dediklerine 
sabret. Güneşin doğuşundan önce de, 
batışından önce de Rabbini hamd ile 
tesbih et. 

(Âyetle, sabah, öğle ve ikindi namazlarının kı. 
ınması kasdedilmiştir.) 

40. Gecenin bir bölümünde ve secde- 
lerin ardından da O'nu tesbih et. 

(Bu âyele de, akşam, yatsı ve teheccüd na- 
mazlarıyla, farz namazların ardından kılınan 
sünnet ve nafile namazlar veya vitir namazı kas- 
dedilmiştir.) 

41. Seslenenin yakın bir yerden sesle- 
neceği güne kulak ver. 

(Semadan, Sür'a üfürecek olan İsrafil (a..Yın 
çağırışına işaret olunmaktadır.) 

42. O gün insanlar bu sesi gerçekten i- 
şiteceklerdir. İşte bu, çıkış günü 

(Buna göre insanlar, İsrafi'in ikinci Sür'a üfü- 
Tüşünü işitecekler; işte bu ses ve işitme ile kabir- 
lerinden dirilip çıkacaklardır.) 

43. Şüphesiz biz diriltir ve öldürürüz. 
Dönüş de ancak bizedir. 


44. O gün yer yanılır, onların üzerin- 
den süratle yarılıp açılır. Bu, bize göre 
kolay olan bir haşirdir. 

45. Biz onların dediklerini çok iyi bi- 
liriz, Sen onların üzerinde bir zorlayıcı 
değilsin. Tehdidimden korkanlara 
Kur'an'la öğüt ver. 











pe 


KE zd 


due 
iz EYE iz 
yi 























ka role Oi zi 


2 











NN <7 D 
ELLİ! İRİNCİ SÜRE 
ez-ZARİYÂT 
Mekke'de inmiştir. 60 âyettir. İlk âyette geçen 
ve «rüzgârlar» anlamına gelen «zâriyât» kelime- 
si, sürenin adı olmuştur. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4, 5, 6. Tozdurup savuranlara, 
yükünü yüklenenlere, kolayca süzülen- 
İcre, işi ayıranlara andolsun ki, size 
vâdedilen, kesinlikle doğrudur ve ceza 
mutlaka vuku bulacaktır. 


(Burada kendilerine yemin edilenler, rüzgâ- 
lar, bulutlar, gemiler veya meleklerdir.) 





Cüz: 26, Süre: S1 


ZÂRİYÂT SÜRESİ 521 





























DUE 
BİLSİDALIR. 
KE3A85 


ÖYELİYOYAR. 
İöeİN 


İLA YALİ sd | 


SİLE İL ğü 
İİ DMK b Bİ JRÖZAbİ 
İBO NÜLYE EE 
YL se 
Ören 
keş 
OLARA İML 


EE 





TÜN 








7,8, 9. İçinde yörüngeleri olan göğe 
andolsun ki siz çelişkili sözler söylü- 
yorsunuz. Ondan (Kur'an'dan veya 
imandan ancak) döndürülebilen dön- 


dürülür 


(Gerçekten Kureyş, Hz. Peygamber ve Kur'an 

hakkında farklı şeyler söylüyorlardı. Peygamber 

ve Kur'an hakkında, sâhir ve Sihir, şair ve şiir, 

kâhin ve kehânet iddiasında bulunmuşlardı.) 
10. Kahrolsun o koyu yalancılar! 


11. Onlar koyu bir cehalet içerisinde 


kalmış gafillerdir. 


12. Ceza gününün ne zaman olduğu- 


nu sorarlar. 


13. O gün onlar ateşe sokulacaklar- 


dır. 


14. Azabınızı tadın! Acele gelmesini 
beklediğiniz şey budur işte! (denir.) 

15, 16. Şüphesiz ki Allah'a isyandan 
sakınanlar, Rablerinin kendilerine ver- 
diğini alarak cennetlerde ve pınar başla- 
rında bulunacaklar. Kuşkusuz onlar, 
bundan önce dünyada güzel davranan- 
lardı. 

17. Geceleri pek az uyurlardı. 

18. Seher vakitlerinde de istiğfar 
ederlerdi. 

19. Mallarında, muhtaç ve yoksullar 
için bir hak vardı. 

20. Kesin olarak inananlar için yeryü- 
zünde âyetler vardır. 

(Yeryüzünün dağlarında, denizlerinde, ağaç- 
larında, bitkilerinde, madenlerinde ve canlıların. 
da Cenab-ı Hakk'ın kudret, irade ve birliğine de- 
İâlet eden alâmetler açıkça sergilenmektedir.) 

21. Kendi nefislerinizde de öyle. Gör- 
müyor musunuz? 

22. Semada da rızkınız ve size vâde- 
dilen başka şeyler vardır. 

23.Gi e yerin Rabbine andolsun 






ki bu vaad, sizin konuşmanız gibi kesin 
ve gerçektir. 
(Buna göre insan kendi konuşmasının kendi- 


sine ait olmasından nasıl şüphe etmezse, Allah'ın 
ildriği şeylerden de öylece şüphe eimemeli 
ir. 


24. İbrahim'in ağırlanan misafirleri- 
nin haberi sana geldi mi? (Bunlar me- 
leklerdi.) 

25. Onlar İbrahim'in yanına girmiş- 
ler, selam vermişlerdi. İbrahim de sela- 
mı almış, içinden, «Bunlar, yabancılar» 
demişti. 

26. Hemen ailesinin yanına giderek 
semiz bir dana (kebabını) getirmiş, 

27. Onların önüne koyup «Yemez. 
misiniz?» demişti. 

28. Derken onlardan korkmaya baş- 
Tadı, «Korkma» dediler ve ona bilgin bir 
oğlan çocuğu müjdelediler. 

(Bu, İshak (a.5.)dı.) 

. Karısı çığlık atarak geldi. Elini 
yüzüne çarparak: «Ben kısır bir kocaka- 
ryım!» dedi. 

30. Onlar: «Bu böyledir. Rabbin söy- 
lemiştir. O, hikmet sahibidir, bilendir». 
dediler. 

(Hiz. İbrahim'in yaşlı karısı Sâre, âyette belir- 


tildiği gibi çocuk haberini alınca, şaşkınlık için- 
öç a yine Yurarak, yaşlılığı İfade etmiş. 
u 





522 


ZÂRİYÂT SÜRESİ 





31. (İbrahim:) O halde işiniz nedir, 
ey elçiler? dedi. 


dediler, suçlu bir kavme 





33, «Üzerlerine çamurdan taş yağdır- 
maya (geldik).» 

34. (Bu taşlar) aşırı gidenler için 
Rabbinin katında işaretlenmiş (taşlar- 
dır). 

35. Bunun üzerine orada bulunan 
müminleri çıkardık. 

36. Zaten orada müslümanlardan, bir 
ev halkından başka kimse bulmadık. 

37. Acı azaptan korkanlar için orada 
bir işaret bıraktık. 

38. Musa'da da (ibretler vardır). 
Onu apaçık bir delil ile Firavun'a gön- 
dermiştik. 

39. Firavun ordusuyla birlikte yüz çe- 
virmiş: «O, bir büyücüdür veya bir deli- 
dir» demişti. 

40. Nihayet onu da ordularını da ya- 
kalayıp denize attık, bu sırada kendini 
kınayıp duruyordu. 

(Firavun, inkâr ve inadından, peygamberi ya. 
anlamasından ve tanılık davasına kalkışmasın. 
dan dolayı kendini kınıyordu.) 

41. Âd kavminde de (ibretler vardır). 
Onlara kasıp kavuran rüzgâr gönder- 
miştik. 

42. Üzerinden geçtiği şeyi canlı bi- 
rakmıyor, onu kül edip savuruyordu. 

43. Semüd kavminde de (ibretler 
vardır). Onlara: Bir süreye kadar fay- 
dalanın, denmişti. 

44. Rablerinin emrine karşı geldiler. 
Bu yüzden, bakıp dururlarken onları 
yıldırım çarpıverdi. 

45. Ayağa kalkacak güçleri kalma- 
mış, yardım edenleri de olmamıştı. 

46. Bunlardan önce de Nuh kavmini 
helâk etmiştik. Çünkü onlar yoldan çık- 
mış bir toplum idiler. 

47. Göğü kendi ellerimizle biz kur- 
duk ve biz (onu) elbette genişletici- 
yiz. 





Cüz: 27, Süre: 51 








GÜNES 


45 


YaBE tl 3 
OnANE 
































(Galaksilerin ve bir galakside bulunan yıldız- 
ların devamlı birbirinden uzaklaşmasını ifade 
eden «genişleme teorisine işaret vardır.) 


i de döşedik. (Bak) ne güzel 





49. Her şeyden de çift çif 
düşünüp öğüt alasınız. 


50. O halde Allah'a koşun. Çünkü 
ben, size O'nun katından (gelmiş) açık 
bir uyancıyım. 


yarattık ki, 





S1. Allah ile beraber başka bir tanrı 
edinmeyin. Zira ben size O'nun tarafın 
dan (gelmiş) açık bir uyarıcıyım. 


Cüz: 27, Süre: SI ZÂRIYÂT SÜRESİ 53 
































ği O 
dl Geri imi 























52. İşte böylece, onlardan öncekilere 
her hangi bir peygamber geldiğinde he- 
men: O, bir büyücüdür veya delidir, de- 
diler. 

53. Bunu (nesilden nesile) birbirleri- 
ne vasiyet mi ettiler? Doğrusu onlar a7- 
gın bir topluluktur. 

54. Artık onlara aldırma. (Davete uy- 
mamalarından dolayı) sen kınanacak 
değilsin. 

(Çünkü Hz. Peygamber sürekli olarak hakka 
gpv tniş ve bu yolda her çabayı gözermiğ 
vir. 

55. Sen yine de öğüt ver. Çünkü öğüt 
müminlere fayda verir. 


56. Ben cinleri ve insanları, ancak ba- 
na kulluk etsinler diye yarattım. 


57. Ben onlardan rızık istemiyorum. 
Beni doyurmalarını da istemiyorum. 

58. Şüphesiz rızık veren, güç ve kuv- 
vet sahibi olan ancak Allah'tır. 

(Rızkı veren ve besleyen Allah'tır. Durum. 
böyle olunca, Allah'ın insanlara ve cinlere ihtiya- 
cı yoktur. Üstelik kendilerinin de, başkalarının. 
da rızıklarını O karşılamaktadır.) 


59. Muhakkak ki bu zulmedenlerin 
de, geçmişlerinin payı gibi (azaptan) 
bir payları vardır! O halde acele etme- 
sinler! 

(Mekkeliler gibi küfür ve inkâra saparak Hz, 
Peygamber'i yalanlayanlara, önceden yok edilen 
kavimlerin başına gelen azap gelecektir. Önce- 
kiler azaptan nasiplerini aldıkları gibi bunlar da 
alacaklardır.) 

60. Başlarına gelecek (acı) günlerin- 
den dolayı vay o kâfirlerin haline! 


(52) 
ELLİİKİNCİ SÜRE 
etr-TÜR 

Mekke'de inmiştir. 49 âyettir. Adını, birinci 
yelte geçen ve üzerinde Hz. Musa'ya Tevrat'ın 
indiği, böylece onun ilâhi hitaba mazhar olduğu 
Tür dağından almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3,4,5,6, 7, B. Tür, yayılmış 
ce deri üzerine satır satır yazılmış Ki 
tab'a, Beyt-i Ma'mür', yükseltilmi; 
vana, dolu denize andolsun ki, Rabbinin 
azabı mutlaka vuku bulacaktır. Ona en- 
gel olacak hiçbir şey yoktur. 

(Yemin edilen Tür; Medyen'de Hz. Musa'nın 
ilâhi hitaba mazhar olduğu dağdır. Kitaptan 
maksat, Tevrat, Kur'an veya levh-i mahfuzdur. 
Beyt-i Ma'mür ise Kâbe veya semada meleklerin. 
tavaf ettiği makamdır.) 

9. O gün gök sallanıp çalkalanır. 

10. Dağlar yürüdükçe yürür. 

11. Yalanlayanların vay haline o 
gün! 

12. Ki onlar daldıkları bâtıl içinde 
oyalanıp duranlardır. 

13,14.0 gün cehennem aleşinc itilip 
atılırlar da «İşte yalanlayıp durduğunuz. 
ateş budur!» denilir. 








524 TÜR SÜRESİ Cüz: 27, Süre: 52 





15. Bir büyü müdür bu, yoksa görmü- 
yor musunuz? 

16. Girin oraya, sabretseniz de sabret- 
meseniz de artık sizin için birdir. Siz an- 
cak yaptıklarınızın karşılığına çarptırı- 
lacaksınız. 

17, 18. Şüphesiz (körülüklerden) ko- 
runanlar Rablerinin kendilerine verdik- 
leriyle sevinerek cennetlerde ve nimci 
içindedirler. (Zira) Rableri onlan, ce- 
hennem azabından korumuştur. 

19, 20. Onlara: Yaplıklarınıza karşı- 
lık sıra sıra dizilmiş koltuklara yaslana- 
rak âfiycile yeyin, için (denilir). Aynca 
biz onları, ceylan gözlü hürilerle evlen- 
dirmişizdir. 

21. İman eden ve soylarından gelen- 
lerde, imanda kendilerine tâbi olanlar 
(var ya)! İşte biz, onların nesillerini de 
kendilerine kattık. Onların amellerin- 
den de bir şey eksiltmedik. Herkes ka- 


zandıklarına karşı bir rehindir. 

“Böylece imanlı baba Ve onun imanlı zümiye- 
ti, cennete birlikte girer. Bu Allah'ın ona, 'uk- 
Tarıyla birlikle cenclle yaşaması için verdiği bir 
Mütüflur. Ahirette herkes, hayir ve şer ne yapmış. 
sa karşılığını alacaklır. Kişi yaptığına ipoli 
edildiğine göre, iy amcile gelen ipoteği çözer. 
Aksini yaparsa cezaya çarptırılır.) 


22. Onlara canlarının istediği meyve 
ve elten bol bol verdik. 

23. Orada karşılıklı kadeh tokuştu- 
rurlar, ama burada (içki yüzünden) ne 
saçmalama vardır ne de günaha girme. 

İDünyada, ilk bakışta çekici gözüken içki 
âlemlerinin sonunda saçmalıklar, günahlar ve 
Suçlar vardır. Cennet şarabı ise sarhoşluk değil, 
sürür ve mutluluk veren ilâhi bir ikramdır.) 


24, Hizmetlerine verilmiş, (kahu- 
Bunda) saklı inci gibi gençler ctrafların- 
da dönüp dolaşırlar. 

25. Cennettekiler birbirlerine dönüp 
sorarlar: 

26. Derler ki: «Daha önce biz, aile 
çevremiz içinde bile (ilâhi azaptan) 
korkardık.» 

27. «Allah bize lütfetti de bizi vücu- 
dun içine işleyen azaptan korudu.» 

28. «Gerçekten biz bundan önce O'na 
yalvarıyorduk. Çünkü iyilik eden, esir- 
geyen ancak O'dur.» 

(Müfessirler, 24. âyette geçen «gılman» keli- 
mesiyle ifade edilen ve hizmet için dolaşan genç- 
lerin, kendilerinden önce ölen çocukları olduğu 





























GİRELİM 
KOALA LEE 
KOYE 
ei al 





























görüşüne yer vermişlerdir. Âyetlerden anlaşıldı- 
Bina göre, cennet ehli birbirlerine durumlarını ve 
yaptıklarını sorarlar. Durumlarını anlatırken, 
dünyada âkıbetlerinden korku duyduklarını ve 
bu duygu içinde yaşadıklarını söylerler. Vücu- 
'dun içine işleyen sıcak yel anlamına gelen «se- 
müm»dan yani cehennem azabından kurtulduk- 
larını ifade ederler. Çünkü bunlar, Allah'ı birle- 
yerek ibadetlerine devam eden müminlerdir.) 

29. (Resülüm!) Sen öğüt ver. Rabbi- 
nin lütfuyla sen ne bir kâhinsin, ne de bir 
deli, 

30. Yoksa onlar: (O.) bir şairdir; 
onun, zamanın felâketlerine uğramasını 
bekliyoruz mu diyorlar? 

31. De ki: Bekleyin. Ben de sizinle 
beraber bekleyenlerdenim. 


Cüz: 27, Süre: 52 


TÜR SÜRESİ 


525 


























soğ rik 
ii ük dansiLğ 








32, Onlara akılları mı bunu emreder, 
yoksa onlar, azgın bir topluluk mu- 
dur? 

33. Yahut «Onu kendisi uydurdu!» 
mu diyorlar? Hayır, onlar iman etmez- 
ler. 


34. Eğer doğru iseler onun benzeri bir 
söz getirsinler. 

35. Acaba onlar herhangi bir yaratıcı 
olmadan mı yaratıldılar? Yoksa kendi- 
leri mi yaratıcıdırlar? 

36. Yoksa gökleri ve yeri onlar mı ya- 
rattılar? Hayır! Onlar bir türlü anlayıp 
inanmazlar. 


37. Yahut Rabbinin hazineleri onla- 
rın yanında mıdır? Ya da her şeye ha- 
kim olan kendileri midir? 

38. Yoksa onların, üzerine çıkıp gizli 
sırları dinledikleri bir merdivenleri mi 
var? Öyleyse dinleyenleri, açık bir delil 
getirsinler. 

(İnkârcılara, meleklerin sözlerini ve onlara 
vahyedileni dinlemek için bir merdivene mi 

oldukları sorularak bunun cevabını verme- 
leri istenmektedir.) 

39. Yoksa kızlar O'nun, oğullar da si- 
zin mi? 

40. Yoksa sen kendilerinden bir ücret 
istiyorsun da, bu yüzden onlar ağır bir 
borç altında eziliyorlar mı? 

41. Yoksa gayba ait bilgiler kendi 
yanlarında da, onlar mı yazıyorlar? 

42. Yahut bir tuzak mı kurmak ist 
yorlar? Asıl tuzağa düşecek olanlar, 
inkâr edenlerdir. 

43. Veya onların Allah'tan başka bir 
tanrısı mı var? Allah, onların ortak koş- 
tukları şeylerden uzaktır. 

44. Gökten düşen bir kütle görseler 
«Üst üste yığılmış bulutlardır» derler, 

45. Artık çarpılacakları günlerine ka- 
vuşuncaya kadar onları kendi hallerine 
bırak. 

(Çarpılacakları gün, ölüm veya birinci Sür'un 
öfürülüşüdür.) 

46. O gün planları kendilerine hiçbir 
fayda vermez ve yardım da görmezler. 

47. Şüphesiz zulmedenlere, ondan 
başka da azap vardır. Fakat çokları bil- 
mezler. 


(Bu, ölümlerinden önce veya kabirde göre- 
cekleri azaptır. Nitekim dünyada kıtlıkla, savaş- 
larda mağlubiyetle ve benzeri şeylerle azabı tat 
mışlardır.) 


48. Rabbinin hükmüne sabret, Çünkü 
sen gözlerimizin önündesin. Kalktığın 
zaman da Rabbini hamd ile tesbih et, 
49. Gecenin bir kısmında ve yıldızla- 
rın balışından sonra da O'nu tesbih ct. 


(Âyette geçen ifadeler, akşam, yatsı ve sabahı 
namazları biçiminde yorumlanmıştır. Bu vakit- 
lerde namaz kılınması veya «Sübhânellahi ve bi- 
hamdihi» diyerek tesbihte bulunulması emredil- 
miştir.) 











526 NECM SÜRESİ 


Cüz: 27, Süre: 53 





Re 
ELLİÜÇÜNCÜ SÜRE 
en-NECM 

Mekke'de inmiştir. 62 âyettir. Yalnız 32. öyeti 
Medine'de nâzil olmuştur. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2, 3. Battığı zaman yıldıza andol- 
sun ki, arkadaşınız (Muhammed) sap- 
madı ve bâtıla inanmadı; o, arzusuna 
göre de konuşmaz. 

4. O (bildirdikleri) vahyedilenden 
başkası değildir. 

5,6, 7. Çünkü onu güçlü kuvvetli ve 
üstün yaratılışlı biri (Cebrail) öğretti. 
Sonra en yüksek ufukta iken asıl şekliy- 
le doğruldu. 

8, 9. Sonra (Muhammed'e) ga 
derken daha da yaklaşı. O kadar ki 
(birleştirilmiş) iki yay arası kadar, hat- 
ta daha da yakın oldu. 

10, 11. Bunun üzerine Allah, kuluna 
vahyini bildirdi. (Gözleriyle) gördüğü- 
nü Kalbi yalanlamadı. 

12. Onun gördükleri hakkında şimdi 
kendisi ile tartışacak mısınız? 

13, 14. Andolsun onu, Sidretü'l- 
Müntehâ'nın yanında önceden bir defa 
daha görmüştü. 

15. Cennetü'-Me'vâ da onun yanın- 
dadır. 

16. Sidre'yi kaplayan kaplamıştı. 

17. Gözü kaymadı ve sınırı aşmadı. 

18. Andolsun o, Rabbinin en büyük 
âyetlerinden bir kısmını gördü. 

(Süre, yıldıza geminle başlamıştır. Bu yl. 
dez yıldız cinsi, Süreyya yıldızı Kuran âyetleri 
ve Hz, Peygamber şeklinde açıklanmıştır. Yıl. 
dızın batması ve doğması kıyamet günüyle tefsir 
edilmiştir. Kur'an kendisine vahyedilen Hiz. Pey: 

dan sapmamış ve bâtıl inan. 

mamıştır. Ona inen Kur'an vahye dayanmakta. 
dir Vahyi getiren, Cebril( dr, İşte bu me. 
fa asli suretinde Hz. Peygambere 

ındaki mesafenin âyette de 

Jirtildiği gibi, çok yakın olduğu bir zamanda 
Czbral vayedilenler Peygamberimize bildir. 
mişti. Hz, in Cebrail ile görüşmesi 
Sidretü-Müntchâ'da olmuştu. Bazıları burada 
Peygamberimizin gördüğünün Cenab-ı Hak ol- 
duğünu da ileri sürmüşlerdir. Sirel Mümtehi, 
son ağaç, Yanı yaraklar ilerninin son noktası de” 
mektir. İBundan ötesi Allah'ın gayb âlemidir. 
Cennetü'l-Me'vâ da, melekler, şehitler ve müt- 
takierin ruhlarının barındığı erdir. Sidredeki- 
leri arif ve tavsif mümkün değildir. Sidre'yi kap. 
layanın, melekler veya Allah'ın nüru olduğu 
rivayetlerine yer verilmiştir.) 

19. Gördünüz mü o Lât ve Uzzâ'yı? 

20. Ve üçüncüleri olan ötekini, 
Menâr'ı, 




















ER 


OLA e 
oya ayeare 


KEOLGLİNEY 


Belual 




















İİ z 


SİDE 


Lİ A 


İL KOST O 





İİ 








21. Demek erkek size, dişi O'na öyle 
mi? 

22. O zaman bu, insafsızca bir tak- 
sim! 

23. Bunlar (putlar), sizin ve ataları- 
nızın taklığı isimlerden başka bir şey 
değildir. Allah onlar hakkında hiçbir 
delil indirmemiştir. Onlar ancak zanna 
ve nefislerinin arzusuna uyuyorlar. 
Halbuki kendilerine Rableri tarafından 
yol gösterici gelmiştir. 

2Â. Yoksa insan, her arzu ettiği şeye 
SLİP. mi olacaktır? 

. Ahiret de dünya da Allah'ındır. 

26. Göklerde nice melek var ki onla- 
rın şefaatleri, dilediği ve hoşnut olduğu 
kimse için Allah'ın izin vermesi dışın- 
da, bir işe yaramaz. 








Cüz: 27, Süre: 53 


NECM SÜRESİ 521 


























öyllği 


yö sy zle ke 
BENİ ASNA 
pe 








27. Ahirete inanmayanlar, meleklere 
dişilerin adlarını takıyorlar. 

28. Halbuki onların bu hususta hiç 
bilgileri yoktur. Sadece zanna uyuyor- 
lar. Zan ise hiç şüphesiz hakikat bakı- 
mından bir şey ifade etmez. 

29. Onun için sen bizi anmaktan yüz. 
çeviren ve dünya hayatından başka bir 
Şey istemeyen kimselere yüz verme. 

30. İşte onların erişebilecekleri bilgi 
budur. Şüphesiz ki senin Rabbin, evct 
O, yolundan sapanı daha iyi bilir; O, 
hidayette olanı da çok iyi bilir. 

31. Göklerde ve yerde bulunanlar hep 
Allah'ındır. Bu, Allah'ın, kötülük eden- 


leri yaptıklarıyla cezalandırması, güzel 
davrananları da daha güzeliyle mükâ- 
fatlandırması içindir. 


32. Ufak tefek kusurları dışında, bü- 
yük günahlardan ve edepsizliklerden 
kaçınanlara gelince, bil ki Rabbin, affı 
bol olandır. O, sizi daha topraktan ya- 
raltığı zaman ve siz annelerinizin karın- 
larında bulunduğunuz sırada (bile), si 
en iyi bilendir. Bunun için kendinizi 
mize çıkarmayın. Çünkü O, kötülükten 
sakınanı daha iyi bilir. 

(Hiz. Âdem'in topraktan yaratılışı, insanın ana 
karnındaki durumu, aslındaki zayıflığı ve aczi 
hatırlatılarak, kendini beğenip gurura kapılma- 
ması istenmiştir.) 

33. Gördün mü arkasını döneni? 


34. Azıcık verip sonra vermemekte 
direneni? 

35. Acaba gaybın bilgisi kendi yanın- 
dadır da o görüyor mu? 

(33-35. âyetlerin, müslüman olduktan sonra 
müşrikliğe dönen Velid b. Muğire hakkında indi- 
Fi rivayet edilmiştir.) 

36, 37. Yoksa, Musa'nın ve ahdine 
vefa gösteren İbrahim'in sahifelerinde 
yazılı olanlar kendisine haber verilmedi 
mi? 

38. Gerçekten hiçbir günahkâr, baş- 
kasının günah yükünü yüklenemez. 

30. Bilsin ki insan için kendi çalışma- 
sından başka bir şey yoktur. 

40. Ve çalışması da ileride görülecek- 
tir. 

41. Sonra ona karşılığı tastamam ve- 
rilecektir. 


42. Ve şüphesiz en son varış Rabbi- 
nedir. 

(Âyetlerde, insanın genellikle başkasının 
yaptığından bir fayda göremeyeceği, çünkü her- 
kesin kendisi için çalıştığı, çalışmanın sonuçları- 
nın kıyametle görülece itırlatılmıştır.) 

43. Doğrusu güldüren de ağlatan da 
O'dur. 


44. Öldüren de dirilten de O'dur. 

















528 NECM SÜRESİ Cüz: 27, Süre; 53 








45, 46. Şurası muhakkak ki (rahi 
atıldığında nutfeden, erkek ve dişiden 
ibaret olan iki çifti O yaratı. 

47, Şüphesiz tekrar diriltmek de O'na 
aitti 

48. Zengin eden de yoksul kılan da 


O" 
Örcün ikinci kısmına «ihtiyaçtan kurtaran» 
manası da verilmiştir.) 


49, Doğrusu Şi'râ yıldızının Rabbi de 


Ğİ, uzan kabilesinin iğı parlak bir yıl- 
a8 taptığı parlak bir y 


50. Ve şüphesiz ki önceki Âd kavmi- 
ni O helâk etti. 

S1. Semüd'u da (O helâk etti) ve geri- 
ye hiçbir şey bırakmadı. 

52. Daha önce de çok zalim ve pek a7: 
gın olan Nuh kavmini (helâk ezmişti). 

53. Altüst olan şehirleri de o böyle 





yaptı. 
ali Onların başına getireceğini getir- 


ei Şimdi Rabbinin nimetlerinin han- 


işinde e bele düşersin. 
ilk uyanıcılardan bir uyan- 





eçen âyetlerde zikredilen Â Semüd, Nuh 
imleri inkâr ve isyanlarının cezasını 
belik edilerek çekmiş leri Bunlar içinde Hz. 
Nuh'un kavmi, jemüd'dan daha zalim ve 
azgın bi toğluluktu. çün Hiz. Nuh, içerinde 
üzün yıllar kaldığı halde ona inanmamışlar ve 
plana eziyeti yapmışlardı. Hz. ürün kavminin 
helâk edilişi Bu kavinin kasabaların yükseğe 
kaldırıldıktan sonra bırakılarak yerle bir edi 
siyle gerçekleşmişti.) 
57. Yaklaşan yaklaştı. 
58. Onu aktin) Allah'tan başka açı- 
ğa çıkaracak yoktur. 
59. Şimdi siz bu söze (Kur'an'a) mı 
şaşıyorsunuz? 
60. Gülüyorsunuz da ağlamıyorsu- 
nuz! 
61. Ve siz gaflet içinde oyalanmakta- 
sınız! 
62. Haydi Allah'a secde edip O'na 
kulluk edin! 


rağ Er MEZ 
ELLİDÖRDÜNCÜ SÜRE 
el-KAMER 
Ayın yarılması mucizesi bu sürede anlatılır. 
Onun için bu adı almıştır. Mekke'de inmiştir, 55 
İyetlir. 
Bismillâhirrahmânirrah 
1. Kıyamet yaklaştı ve ay EY yanıldı, 











ei Ya SARK GL 
2 İNEGİNLAE İYİ 
BİDAAİ S6 055 


Gesi Po) 

















OL EMAN Lİ 

















Sirk ga gel veye gin 
'den mucize istemiş- 
ret etmiş ve ay ikiye 
miştir. Müslümanların iş- 
hassas bir dönemde ayın 








kenceye mari 
bu görünüşü yrete düşürmüştür. 
Müşrükler bu olaya bir itirazda bulurimamışlar, 


sadece «büyün demişlerdir.) 

2. Onlar bir mucize görürlerse hemen 
yüz çevirirler ve: Eskiden beri devam 
edegelen bir büyüdür, derler. 

3. Yalanladılar ve kendi heveslerine 
uydular. Halbuki her işin ulaşacağı yeri 
vardır. 

4. Andolsun onlara, kötülükten önle- 
yecek nice önemli haberler gelmiştir. 

5. Bu büyük bir hikmettir. Fakat (yüz 
çevirene) uyanlar ne fayda verir! 

. Çağıranın görülmemiş bir şeye ça- 
Eırdığı gün, sen de onlardan yüz çevir. 





Cüz: 27, Süre: 54 


KAMER SÜRESİ 529 








KENE EZ 























ayla 





Besyo) 
Beyi, ÖLSE 
BE 


ALE İLİ EZ 


SİYU A LL İİSA YEK 
İİ oneri 


TR 











7, B. Sanki etrafa yayılmış çekirge sü- 
rüsü gibi bakışları perişan (utançtan ye- 
re bakar) bir halde ve dâvetçiye koşa- 
rak kabirlerden çıkarlar. O esnada kâlir- 
ler: Bu, çok çetin bir gündür! derler. 

9, Onlardan önce Nuh'un kavmi de 
yalanladı, hem de kulumuzun yalancı 
olduğunda ısrar ederek: O, delirdi, dedi- 
ler. Ve (Nuh, davetten vazgeçmeye) 
zorlandı. 

10. Bunun üzerine, Rabbine: Ben ye- 
nik düştüm, bana yardım ct! diyerek 
yalvardı. 

11. Biz de derhal nehir gibi devamlı 
akan bir su ile göğün kapılarını açtık. 


12. Yeryüzünde kaynaklar fışkırttık. 
(Her iki) Su, takdir edilmiş bir işin ol- 
ması için birleşmişti.. 

(Göki yerden fişku 
birl çk lan ilc kevrinin hell 
zarladı 

13. Nuh'u da tahtalardan yapılmış, 
vilerle çakılmış gemiye bindirdik. 

14. İnkâr edilmiş olana (Nuh'a) bir 
mükâfat olmak üzere gemi, gözlerimi- 
zin önünde akıp gidiyordu. 

nkâr edip nankörlkle kaçlaşan Hz, Nah 
ve ona inananlar, Cenab-ı Hakk'ın nezaret ve hi- 
gayeşime grid yolculukların devam emi 
erdi 


15. Andolsun ki onu bir ibret olarak 


bıraktık, ibret alan yok mudur? 

(Gemi ve yufan birer ibret konulardır. Riva- 
yetlere göre Nuh'un gemisi, Cüdi dağı üzerinde 
zan ziman kalmış ve insanlar on görmüş. 
u 


16. Benim azabım ve uyarılarım na- 
sılmış! 

17. Andolsun biz Kur'an'ı öğüt alınsın 
diye kolaylaştırdık. (Ondan) öğüt alan 
yok mu? 

18. Âd kavmi (Peygamberleri 
Hüd'u) yalanladı da azabım ve tehdi- 
dim nasılmış (gördüler). 

19. Biz onların üslüne, uğursuzluğu 
devamlı bir günde dondurucu bir rüzgâr 
gönderdik. 

(Fussilet â1/16'nın açıklamasına bak.) 

20. O rüzgâr, insanları, sökülmüş 
hurma kütükleri gibi yere seriyordu. 

21. Nasılmış benim azabım ve uyarı- 
Tarım! 

22. Andolsun biz Kur'an'ı düşünüp 
öğüt alınsın diye kolaylaştırdık. Öğüt 
alan yok mu? 

23. Semüd kavmi de uyarıcıları ya- 
lanladı. 

24. «Aramızdan bir beşere mi uyaca- 
812? O takdirde biz apaçık bir sapıklık 
ve gılgınlık gimiş oluruz.» dediler. 

“(Âyst, Semüd kavminin kendi cinslerinden 


olan ve taraftarı da bulunmayan Hz. Sâlih'e uy- 
maklan kaçındıklarını haber vermektedir.) 

25. «Vahiy, aramızda ona mı verildi? 
Hayır o, yalancı ve şımarığın biridir» 
(dediler ). 

26. Yarın onlar, yalancı ve şımarığın 
kim olduğunu bileceklerdir. 

27. Gerçekten onları imtihan etmek 
için dişi deveyi gönderen biziz. Sen on- 
lârı gözcile ve sabret. 








30 KAMER SÜRESİ 





28. Onlara, suyun aralarında paylaş- 
tırıldığını haber ver. Her biri kendi içme 
sırasında gelsin. 

a ün e m lar Şi ma) 

29. Arkadaşlarını çağırdılar, o da 
(bundan cür'et alarak) kılıcını kaptı ve 
deveyi kesti. 

(Deveyi kesen kişinin Kudar b. 5: 
bir zorba olduğu rivayet edilmiştir.) 

30. (Bu azgınlara) azabım ve uyar- 
larım nasıl oldu! 

31. Biz onların üzerlerine korkunç bir 
ses gönderdik. Hemen hayvan ağılına 
konan kuru ol gibi oluverdiler. 

32. Andolsun biz Kuran'ı, anlaşılıp 
öğüt alınması için kolaylaştırdık. O hal- 
de düşünüp öğüt alan yok mu? 

33. Lüv'un kavmi de uyarıcı peygam- 
berleri yalanladı 

34, 35. Biz de üstlerine taş (yağdıran 
bir fırtına) gönderdik. Ancak Lüt ailesi 
müstesna, katımızdan bir nimet olarak 
onları seher vaktinde kurtardık. Biz 
şükredeni işte böyle mükâfatlandırınz. 

36. Andolsun ki, Lüt onları bizim şid- 
detli azabımızla uyardı. Fakat onlar bu 
tehditleri kuşkuyla karşıladılar. 

37. Onlar Lüt'un misafirlerine karşı 
kötülük yapmayı planlamışlardı. He- 
men biz onların gözlerini silme kör et- 
tik. «Haydi azabımı ve uyarılarımı ta- 


dın!» (dedik). 
“(Lüi'un kavmi; genç erkekler suretinde Hz. 
Lüt'a gelen meleklere tecâvüze kalkışmışlardı.) 


38. Bir sabah kendilerine, yakalarını 
bir daha bırakmayacak olan bir azap ge- 
lip çattı. 

39. İşte azabımı ve uyanılarımı tadın! 
(denildi). 

40. Andolsun biz Kur'an'ı, öğüt 
mak için kolaylaştırdık. O halde di 
nüp ibret alan yok mu? 

41. Şüphesiz Firavun'un kavmine de 
uyarıcılar gelmişti 

42. Lâkin onlar bütün âyetleri! 
yalanladılar. Biz de onları güç ve kudre- 
timize lâyık bir şekilde yakaladık. 

43. Şimdi sizin kâfirleriniz, onlardan 
daha mı iyidirler? Yoksa kitaplarda si- 


zin için bir berât mı var? 
(Ayette, Mekke kâlirlerine, Nuh kavminden 
Firavun'a kadar geçen milletlerden daha güçlü 





if adında 

















Cüz: 27, Süre: 54 








DAİEYAİZUN, 


ÖYEE,İİADAL Arai 
RR 


YARRA BR A 


























3lü ZELAYlEŞ E8 
GALA SE 
Mdr 

GEL yi 
RALİMİO a 











olduklarını mı düşündükleri ve kendilerinin 
azaptan kurtulacaklarına dair bir garantiye mi 
sahıp oldukları soruluyor.) 


44. Yoksa «Biz, intikam almağa gücü 
yeten bir topluluğuz» mu diyorlar? 

45. O topluluk yakında bozulacak ve 
onlar arkalarını dönüp kaçacaklardır. 

46. Bilakis kıyamet onlara vâdedilen 
asıl saattir ve o Saat daha belâlı ve daha 
acıdır. 

47. Şüphesiz suçlular sapıklık ve çıl- 
gınlık içindedirler. 

8. O gün yüzüstü ateşe sürüklendik- 

lerinde «Cehennemin elemini tadın!» 
denir. 

49. Biz, her şeyi bir ölçüye göre ya- 
atık. 








Cüz: 27, Süre: 55 


RAHMÂN SÜRESİ 531 
































fo kerzayi) 
DİLARA AKYAZI, 
alkyİŞar 


GO 


YAKSA ALİ 


GO İL EŞ 








OLA İLE gi 


© 


RR 











50. Bizim buyruğumuz, bir anlık ba- 
kış gibi, birtek sözden başka bir şey de- 
Bildir. 

S1, Andolsun biz, sizin benzerlerinizi 
hep helâk ettik. Düşünüp ibret alan yok 
mu? 

52. Yaptıkları her şey kitaplarda 
(amel defterlerinde) mevcuttur. 

53. Küçük büyük her şey satır satır 
yazılmıştır. 

(Buna göre melekler, yapılanları amel defter- 
lerine kaydetmektedirler. Tutum ve davranışın, 
yö ve sean hepa br mahfuzda kayıtlı 

ir. 


54, 55. Takvâ sahipleri cennetlerde 
ve ırmakların kenarlarında, güçlü ve 


Yüce Allah'ın huzurunda hak meclisin- 
dedirler. 


(55) 
ELLİBEŞİNCİ SÜRE 
er-RAHMÂN 

Medine'de inmiştir.78 âyetür.İlk kelime olan. 
«er-rahmün» süreye ad olmuştur. Bu sürede Al- 
lah'ın nimetleri sayılır. Bunlar sayılırken bütün 
şuurlu varlıklara hitaben «O halde Rabbinizin ni- 
meilerinden hangisini yalanlıyorsunuz?» anla- 
mına gelen ayet sık sık tekrar edilir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3, 4. Rahmân Kuran'ı öğretti, İn- 
sanı yarattı. Ona açıklamayı öğretti. 

5. Güneş ve ay bir hesaba göre (hare- 
ket etmekte) dir. 

6. Bitkiler ve ağaçlar secde ederler. 

(«Bitkiler» diye tercüme edilen «necm» keli- 
mesi «yıldız» anlamına da gelir.) 

7. Göğü Allah yükselti ve mizanı 
(dengeyi) O koydu. 

(Geçen âyetlerde belirtildiğine göre, kendisi- 
'ne konuşma ve düşünme özelliği verilen insan, 
diğer canlılardan ayrılmıştır. Ay ve güneş, belir. 
lenen ve inen Di içiye ge 'kendi yörüngele- 
rinde akıp gitmektedirler. Gök ve yer yaratılmış, 
aralarında denge ve düzen sağlanmıştır.) 

8. Sakın dengeyi bozmayın. 


9. Ölçüyü adaletle tutun ve eksik tart- 
mayın. 

10. Allah, yeri canlılar için yaratmış- 
ur. 

11. Orada meyveler ve salkımlı hur- 
ma ağaçlan vardır. 

12. Yapraklı daneler ve hoş kokulu 
bitkiler vardır. 

13. O halde Rabbinizin nimetlerin- 
den hangisini yalanlayabilirsiniz? 

14. Allah insanı, pişmiş çamura ben- 
zeyen bir balçıktan yarattı. 

15. Cinleri öz ateşten yarattı. 

16. O halde, Rabbini imetlerin- 
den hangisini yalanlayabilirsiniz? 

17. (O,) iki doğunun ve iki batının 
Rabbidir. 

(Yaz ve kış mevsimlerine göre doğma ve bat- 
manın yerleri değiştiği için «iki doğu» ve «iki ba- 
te» tabiri kullanılmıştır.) 

18. Öyleyse Rabbinizin hangi nimet- 
lerini yalanlayabilirsiniz? 






RAHMÂN SÜRESİ 


Cüz; 27, Süre; 55 








20. Aralarında bir engel vardır, birbi- 
rine geçip karışmazlar. 

(Tuzluluk farkı sebebiyle iki deniz arasında 
bir «dikey su tabakası» engeli oluştuğu, son ke- 
Şiflerde ortaya çıkarılmıştır.) 





21. O halde Rabbinizin nimetlerin- 
den hangisini yalanlayabilirsiniz? 

22. İkisinden de inci ve mercan çı- 
kar, 

23. Şimdi Rabbinizin nimetlerinden 
hangisini yalanlayabilirsiniz? 

24. Denizde yüce dağlar gibi yükse- 
len gemiler de O'nundur. 

25. Öyleyken Rabbinizin nimetlerin- 
den hangisini yalanlayabilirsiniz? 

26. Yer yüzünde bulunan her canlı 
yok olacak. 

27. Ancak azamet ve ikram sahibi 
Rabbinin yüzü bâki kalacak. 

28. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

29, Göklerde ve yerde bulunan her- 
kes, O'ndan ister. O, heran yaratma ha- 
lindedir. 

(Varlıklar dilleri ve halleriyle, ibadet, rızık, 
affedilme ve benzeri konularda Allah'tan yardım 
isterler. Allah diriltmek, öldürmek, değerli veya 
değersiz kılmak, zengin veya fakir yapmak, iste- 
Yene vermek ve benzeri işlerde, her an kâinatta 
tasarruf etmektedir.) 


30. O halde Rabbiniz 
lerini yalanlayabilirsi 

31, Ey insan ve cin! Sizin de hesabını- 
21 ele alacağız. 

32. Hal bu iken Rabbinizin nimetle- 
rinden hangisini yalanlayabilirsiniz? 

33. Ey cin ve insan toplulukları! Gök- 
lerin ve yerin çerçevesinden çıkıp git- 
meye gücünüz yetiyorsa geçin. Ancak 
büyük bir güçle çıkıp gidebilirsiniz. 

34. Öyleyse Rabbinizin hangi nimet- 
lerini yalanlayabilirsiniz? 

35. Üzerinize ateşten alev ve duman 
gönderilir de birbirinizi kurtaramaz ve 
yardımlaşamazsınız. 

36. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 











hangi nimet- 

















BAY 


İyiliği 


eee Z e eli 




















çiy 


hiz? 
yeri 


seyi, 
il Big ka eyi Saye 





37. Gök yarılıp da kızarmış yağ ren- 
ginde gül gibi olduğu zaman, 

38. Rabbinizin hangi nimetlerini ya- 
lanlayabilirsiniz? 


39. İşle o gün insana da cine de günahı 
sorulmaz. 

(Çünkü gök yarıldığında yani kıyamet kopa- 
cağında, kabirden çıkışta veya mahşerde insan- 
lar ve cinler simalarından tanımacaklar için onla. 
Ta bir şey sorulmayacaktır.) 

40. O halde Rabbinizin nimetlerin- 
den hangisini yalanlayabilirsiniz? 

41. Suçlular, simalarından tanınır, 
perçemlerinden ve ayaklarından yaka- 
Tanırlar. 














Cüz: 2, Süre: 55 


RAHMAN SÜRESİ 


533 



































İZİ ĞU UK 
dil 


2l ©U 


iş 


ere 


55 yl EŞE 


ZI 











42. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 


43. İşte bu, suçluların yalanladıkları 
cehennemdir. 

44. Onlar, cehennemle kaynar su ara- 
sında dolaşır dururlar. 

45. Şimdi Rabbinizin nimetlerinden 
hangisini yalanlayabilirsiniz? 

46. Rabbinin huzurunda durmaktan 
korkan kimselere 

47. Öyleyken Rabbinizi 
den hangisini yalanlayal 

48. İki cennet de çeşit çeşit ağaçlarla 
doludur. 















49. Öyleyse Rabbinizin hangi nimet- 
lerini yalanlayabilirsiniz? 
50. İkisinde de akıp giden iki kaynak 





nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

52. İkisinde de her türlü meyveden 
çift çift vardır. 

53. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

54. Hepsi de örtüleri atlastan minder- 
lere yaslanırlar. İki cennetin de meyve- 
sinin devşirilmesi yakındır. 

55. Öyleyken Rabinizin hangi nimet- 
lerini yalanlayabilirsiniz? 

56. Oralarda gözlerini yalnız eşlerine 
çevirmiş güzeller var ki, bunlardan önce 
onlara ne insan ne de cin dokunmuş- 
tur. 

57. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

58. Sanki onlar yakut ve mercandır- 
lar. 

59. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 
in karşılığı iyilikten başka 














61. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

62. Bu ikisinden başka iki cennet da- 
ha vardır. 

63. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

64. Bu cennetler koyu yeşildirler. 

65. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

66. İkisinde de durmadan fışkıran iki 
kaynak vardır. 

67. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

68. İkisinde de her türlü meyveler, 
hurma ve nar vardır. 

69. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 


534 VÂKJA SÜRESİ 


Cüz: 21, Süre: 56 





70. İçlerinde huyu güzel, yüzü güzel 
kadınlar vardır. 

71. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

72. Otağlar içinde sahiplerine tahsis 
edilmiş hüriler vardır. 

73. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

74. Bunlara onlardan önce ne bir in- 
san ne bir cin dokunmuştur. 

75. Öyleyken Rabbinizin hangi 
nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 

76. Yeşil yastıklara ve hârikulâde gü- 
zel döşemelere yaslanırlar. 

TI. Öyleyken Rabbinizin hangi ni- 
metlerini yalanlay: siniz? 

778. Büyüklük ve ikram sahibi Rabbi- 
nin adı yücelerden yücedir. 





(56) 
ELLİALTINCI SÜRE 
el-VÂKIA 
Mekke'de inmiştir: 96 âyettir. Adını ilk âye- 


tinde geçen ve kiyamet olayını ifade eden 
«vâkıa» kelimesinden almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1, Kıyamet koptuğu zaman, 

2. Ki onun oluşunu yalanlayacak hiç- 
bir kimse yoktur; 

3. O, alçaltıcı, yükselticidir. 

4. Yer şiddetle sarsıldığı, 

5. Dağlar parçalandığı, 

6. Dağılıp toz duman haline geldiği, 

7. Ve sizler de üç sınıf olduğunuz 2a- 


man, 
8. Sağdakiler, ne mutlu o sağdakile- 
re! 
9. Soldakiler, ne bahısızdırlar onlar! 
10. (Hayırda) önde olanlar,(ecirde 
de) öndedirler. 

11, 12. İşte bunlar, naim cennetlerin- 
de (Allah'a) en yakın olanlardır. 

13. (Onların) çoğu önceki ümmetler- 
den, 

14. Birazı da sonrakilerdendir. 





KAT 


era 


BEŞİ öö 2 


Ki Ad 
EĞİM YO 


Ek 

















TELİNİ 


i A, 


Bo) 
SİkSOlA 
ZİN LE LİU 
ÖLENE DOAL ALEN 
BOYAR 


ÜN 


p 


Rİ 


EE EY 











15, 16. Cevherlerle işlenmiş tahtlar 
üzerindedir, karşılıklı olarak oturup 
yaslanırlar. 

(Yukarıda geçen âyetlerde, kıyamet ve ahiret 
hayatının bir bölümü açıklanmaktadır. Buna gö- 
Te, ahirette insanlar, üç sınıfa ayrılacaklardır. 
Bunların ikisi cennele, biri cehenneme girecek- 
tir. Cennete girecek olan «sağdakiler» amel def- 
terleri sağından verilecek olan bahtiyar mümin- 
ler demektir. «Soldakiler» de, kitapları solların- 
dan verilen ve şirecek olan inkârcı ve 
günahkir kimselerdir. Cennete girecek öteki gu- 
Tübun adı da «öncüler»dir. Bunlar inanç ve amel. 
leriyle, hayır yarışında önde olanlardır. Allah'a 
en yakın, rühü tekâmülde en ileri seviyeye ulaşan. 
kimselerdir. Bunların en makbul zümreyi teşkil 
ettikleri Kur'ân-ı Kerim'de açıklanmıştır. Ayrıca 
İslâm'a ilk girenler için de aynı terim kullanı- 
1) 








Cüz: 27, Süre: 56 


VÂKIA SÜRESİ 535 








ZN 


EE 


Hykoel0 ok Yi 

Eş OK 

EA 
Böy 

me TO 
OĞAN BE 
ÖNAY LAŞİYE 
ŞAL İ İsra 55 
MİO Eğe 
MESAİYE 
GERİSİN FO 
AESİNİ DEİL 
2l m skeci 


FN 


EN e 


EE 


EZ 
NA 


P 











17. Çevrelerinde, (hizmet için) ölüm- 
süz gençler dolaşır; 

18. Main çeşmesinden doldurulmuş 
testiler, ibrikler ve kadehlerle. 


19. Bu şaraptan ne başları ağnttılır, ne 
de akılları giderilir. 


ye (Onlara) beğendikleri meyve- 
er, 
21. Canlarının çektiği kuş etleri, 





24. Yaptıklarına karşılık olarak (ve- 
rilir). 

25. Orada boş bir söz ve günaha s0- 
kan bir laf işitmezler. 





26. Söylenen, yalnızca «selâm, se- 
lâm»dır. 

(Hayır yarışında ileri giden öncülerin 
(Sâbikün'un ) kavuşacağı nimetlere, yukarıdaki 
âyetlerde de temas edilmiştir. Bu nimetlerden bi- 
ride, asla bitip eksilmeyen bir kaynaklan akan ve 
kendisinden kapların doldurulduğu Main adlı 
cennet şarabıdır.) 


yoz Sağtakiler, ne mutlu o sağdakil- 





n Düzgün kiraz ağacı, 

29. Meyveleri salkım salkım dizili 
muz ağaçları, 

30. Uzamış gölgeler, 

31. Çağlayarak akan sular, 

32, 33. Tükenmeyen ve yasaklanma- 
yan, sayısız meyveler içindedirler; 

34, Ve kabartılmış döşekler üstünde- 
dirler. 

35. Gerçekten biz hürileri apayrı bi- 
çimde yeni yarallık. 

36, 37. Onlan, eşlerine düşkün ve ya- 
Şıt bâkireler kıldık. 

38. Bütün bunlar sağdakiler içindir. 

39. Bunların birçoğu önceki ümmet- 
lerdendir. 

40. Birçoğu da sonrakilerdendir. 

(Yukardaki âyetlerde sağdakilerin cennette- 
ki hayatları anlatılmaktadır. Ayetlerin tefsirinde, 
cennet ehlinin 30 veya 33 yaşında gençler olarak 
cennete girecekleri, hürilerin, doğum hadisesi 
glnakszin yaratlacakları veya dünyadaki ağlı 
kadınların, bâkire kızlar haline dönüştürülec. 
leri rivayetlerine yer verilmiştir.) 

41. Soldakiler; ne yazık o soldakile- 
re! 

42. İçlerine işleyen bir ateş ve kaynar 
su içinde, 

43,44, Serin ve hoş olmayan kapkara 
dumandan bir gölge altındadırlar; 

45. Çünkü onlar bundan önce varlık 
içinde sefahete dalmışlardı. 

46. Büyük günahı işlemekte direnir 
dururlardı. 

47. Ve diyorlardı ki: Biz öldükten, 
toprak ve kemik yığını haline geldikten 
sonra, biz mi bir daha diriltileceğiz? 

48. Önceki atalarımız da mı? 

49. De ki: Hem öncekiler hem de son- 
rakiler, 

50. Belli bir günün belli vaktinde 
mutlaka toplanacaklardır! 





36 VÂKIA SÜRESİ 





51. Sonra siz ey sapıklar, yalancı- 


52. Elbette bir ağaçtan, zakkum ağa- 
cından yiyeceksiniz. 

53. Karınlarınızı ondan dolduracak- 
sınız. 

54. Üstüne de kaynar sudan içeceksi- 
niz, 








. Susamış develerin suya saldınşı 
gibi içeceksiniz. 

56. İşte ceza gününde onlara sunula- 
cak ziyafet budur! 

57. Sizi biz  yaralık, Tasdik etmeniz 
gerekmez mi? 

58. Söyleyin öyleyse, (rahimlere) 
döktüğünüz meni nedir? 

59. Onu siz mi yaratıyorsunuz yoksa 
yaratan biz miyiz? 

60. Aranızda ölümü takdir eden biziz. 
Ve biz, önüne geçilebileceklerden deği- 
liz. 

61. Böylece sizin yerinize ben: 
nizi getirelim ve sizi bilmediği! 
âlemde tekrar var edelim diye (ölümü 
takdir ettik). 








leri. 














(Cüz: 21, Süre: 56 





İSME Aİ 0488 sa 
e 























ke 
m gaya 
iza ön 


62. Andolsun, ilk yaratılışı bildi 
Düşünüp ibret almanız gerekmez mi? 
63. Şimdi bana, ektiğinizi haber ve- 





rin. 

64. Onu siz mi bitiriyorsunuz, yoksa 
bitiren biz miyiz? 

65. Dileseydik onu kuru bir çöp ya- 
pardık da şaşar kalırdınız. 

66. «Doğrusu borç altına girdik. 

67. Daha doğrusu, biz yoksul kaldık» 
(derdiniz) 

68. Ya içtiğiniz suya ne dersi 

69. Buluttan onu siz mi indirdiniz, 
yoksa indiren biz miyiz? 

70. Dileseydik onu tuzlu yapardık. 
Şükretmeniz gerekmez mi”? 

71. Söyleyin şimdi bana, tutuştur- 
makta olduğunuz ateşi, 

772. Onun ağacını siz mi yaraltınız, 
yoksa yaratan biz miyiz? 

73. Biz onu bir ibret ve çölden gelip 
geçenlerin istifadesi için yarattık. 

74. Öyleyse ulu Rabbinin adını tesbih 
et 


iz? 











(Yukardaki âyetlerde soldakilerin cehen- 
nemdeki hayatı açıklanırken, inkârdaki saç 
hık, delilleriyle çürütülmüştür. Meselâ, yar: 








bul edilmesi gereken en tabii durumdur. M: 
den yaratılma, ölümün takdiri, ekilenlerin bitiril- 
mesi, yağmurun yağdırılması ilâhi kudretin açık 
delilleridir. Aynca iki yeşil ağacın birbirine sür- 
tülmesiyle hasıl olan ateş de ibret ömeklerinden 
biri sayılmaştır.) 


75. Hayır! Yıldızların yerlerine ye- 
min ederim ki, 


(Günümüz pozitif bilim araştırmaları ışığında 
bu âyetie uzaydaki «kara delikler»e işaret edildi- 
Zi yorumu yapılmaktadır.) 

76. Bilirseniz, gerçekten bu, büyük 








Cüz: 27, Süre: 56 


VÂKIA SÜRESİ 537 
































DİNE 











71,18. Şüphesiz bu, korunmuş bir ki- 

tapta bulunan değerli bir Kur'an'dır. 

si? Ona ancak temizlenenler dokuna- 
ilir. 

(Âyette geçen kitabın elimizdeki mushaf ve- 
yazi mahfazdaki alı oldağu söylenmiştir. 

sahaf olduğu yolundaki! yoruma, göre 
abdestsiz ele alınamay; 
dilmiştir. Kur'an abdestsiz tunulmaz. kn ezbere 
okunabilir. Cünüp olan kimse ise, m sel sü- 
Temediği gibi ezbere de okuyamaz. 

80. O, âlemlerin Rabbinden indiril- 
miştir. 
81. Şimdi siz, bu sözü mü küçümsü- 
yorsunuz? 

82. Allah'ın verdiği rızka karşı şükrü, 
onu yalanlamakla mı yerine getiriyor- 
sunuz? 





(Rivayetlere göre müşrikler yağmurun yağ- 
masını, şu veya bu yıldızın doğmasına ve balmı 

sına bağladıkları çin âyet, rzka gükürde bulun. 
may böyle bir anlayışa sapmayı kötüle- 





mekledir. 

83. Hele can boğaza dayandığı za- 
man, 

84. O vakit siz bakar durursunuz. 

85. (O anda) biz ona sizden daha ya- 
kınız, ama göremezsiniz. 

(Can çekişen kimsenin etrafındakiler bakıp 

Ona ilim, kudret ve tasar- 

Fufuyla daha. akid. Ama insanlar bunun farkı- 
na varıp göremezler.) 

86. Madem ki ceza görmeyecekmiş- 
siniz, 

87. Onu (canı) geri çevirsenize, şayet 
iddianızda doğru iseniz! 

BB. Fakat (ölen kişi Allah'a) yakın 
olanlardan ise, 

89. Ona rahatlık, güzel rızık ve Naim 
cenneti vardır. 

90. Eğer o sağdakilerden ise, 

91. «Ey sağdaki! Sana selam ol- 
sun!» 

92. Ama yalanlayıcı sapıklardan ise, 

93. İşte ona da kaynar sudan bir Ziya- 
fet vardır! 

ie Ve (onun sonu) cehenneme atıl- 





“Süphesiz ki bu, kesin gerçektir. 
yleyse ulu Rabbinin adını tenzih 


ilem an. 


(57) 
ELLİYEDİNCİ SÜRE 
el-HADİD 
Arapça'da demir anlamına gelen «hadid» ke- 
limesiyle isimlenen ve demirin önemine işaret 
ektiği için bu adı alan süre Medine'de inmiştir. 29 


ismillâhirrahmânirrahim 

1. Göklerde ve yerde bulunan her şey 
Allah'ı tesbih etmektedir . O, azizdir, 
hakimdir. 

2. Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. 

, diriltir, öldürür. O, her şeye gücü ye- 
tendir. 

3. O ilktir, sondur, zâhirdir, bâtındır. 


O, her Si i bilendir. 

(Allah ilktir, her şeyden öncedir, başlangıcı 
yoktur, varlıkları O yaratmıştır. Sondur, varlık- 
İarın yak oluşundan sonra da O bikidir. Zâhirdir, 
varlığı bir çok delille gün gibi açıktır. Bâtindir, 
Zâtının hakikati duyular ve akıllarla idrak edile” 
mez.) 











538 HADİD SÜRESİ 





4. O, gökleri ve yeri altı günde yara- 
tan, sonra Arş'ın üzerine istivâ edendir. 
Yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ine- 
ni ve oraya yükseleni . Nerede olsa- 
nız, O sizinle beraberdir. Allah yaptık- 
larınızı görür. 

(Allah, yağmurlar ve ölüler gibi yere girenleri, 
bitkiler ve madenler gibi yerden çıkanları, 
met, azap ve melekler gibi gökten inenleri, iyi, 
Kü anam ve davranışlara dualar, buharlar ve 
göğe yükselişleri bilir ve görür. Altı günden mu. 
Kak alı kademe veya dei gh geniş manalardır 
Yoksa bizim günlerimiz değildir. «Arşa istivâ» 
için bak. Hüd 11/7.) 

5. Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. 
Bütün işler ancak O'na döndürülür. 


6. Geceyi gündüze katar, gündüzü de 
geceye kalar. O, kalplerde olanı bilir. 

(Böylece gündüz uzar, gece kısalır. Gece 
uzar, gündüz kısalır.) 

7. Allah'a ve Resülü'ne iman edin. Si- 
zi, üzerinde tasarrufa yetkili kıldığı şey- 
lerden harcayın. Sizden iman edip de 
(Allah rızası için) harcayan kimselere 
büyük mükâfat vardır. 

(Âyet, Tebük seferiyle ilgili olarak inmiştir. 
Bu seferde büyük mâli fedakârlıklarda bulunan. 
Hz. Osman'a işaret edilmiştir. Aynca öncekiler- 
den intikal eden malın, gerçekle Allah'ın olduğu 
hatırlatılarak, Allah'ın verdiği malın yerli yerin- 
ce kullanılması istenmiştir.) 

8. Peygamber sizi, Rabbinize iman 
etmeye çağırdığı halde niçin Allah'a 
inanmıyorsunuz? Halbuki O, sizden ke- 
sin söz de almıştı. Eğer inanırsanız. 

(Allah'ın aldığı kesin söz, ruhlar âleminde 
varlıklardan alınan sözdür. «Söz»den, iyi kulla- 
mıldığında insanı imana götüren aklın kasdedil- 
diği de söylenmiştir.) 

9. Sizi karanlıklardan aydınlığa çı- 
karmak için kuluna apaçık âyetler indi- 
ren O'dur. Şüphesiz Allah, size karşı 
çok şefkatli, çok merhametlidir. 


10. Ne oluyor size ki, Allah yolunda 
harcamıyorsunuz? Halbuki göklerin ve 
yerin mirası Allah'ındır. Elbette içiniz- 
den, fetihten önce harcayan ve savaşan- 
lar, daha sonra harcayıp savaşanlara eşit 
değildir. Onların derecesi, sonradan in- 
fak eden ve savaşanlardan daha yüksek- 
tir. Bununla beraber Allah hepsine de en 














Cüz: 27, Süre: 57 





ELA İS 
Jet 


vE kala 
3 sig 


j ği e 


At lAZİ 


YESAŞLALAİ 


























kA) yeli 


yeme çala tiz 5 











güzel olanı vâdetmiştir. Allah'ın yaptık- 
larınızdan haberi vardır. 


(Buna göre Mekke fethinden önce harcayan 
ve savaşanlar, fetihlen sonra savaşanlar ve harca- 
yanlardan daha faziletlidirler. Fâni malı, bâki 
olan ahiret için harcamanın ehemmiyeti hatırla- 
ülken, Hz. Ebubekir'e işarette bulunulmuştur. 
Çünkü 0, imanıyla, infakıyla ve cihadıyla ilkler- 
dendir.) 


11. Kim Allah'a güzel bir ödünç vere- 
cek olursa, Allah da onun karşılığını kat 
kal verir ve ayrıca onun çok değerli bir 
mükâfatı da vardır. 

(Allah'a ödünç vermeklen maksat, sırf yardım 
gayesiyle ve Allah rızası için maddi sıkıntı içinde 
bulunanlara faizsiz borç vermek ve bu borcun 
tahsilinde kolaylık göstermektir.) 


Cüz: 27, Süre: 57 


'HADİD SÜRESİ 539 
































Pi SEA 


i& 
Gi 


Ee AA Kesal 
İİ KADİNİ No 

aki 5 
NESA ZAR 
YEREL e Şİ 


KE hi 


Ka aa b 











12. Mümin erkeklerle mümin kadın- 
ları, önlerinden ve sağlarından, (ame/- 
lerinin) nurları aydınlatıp giderken 
gördüğün günde, (onlara): Bugün 
müjdeniz, zemininden ırmaklar akan ve 
içlerinde ebedi kalacağınız cennetler- 
dir, denilir. İşte büyük kurtuluş budur. 


13. Münafık erkeklerle münafık ka- 
dınların, müminlere: Bizi bekleyin, nu- 
Tunuzdan bir parça ışık alalım, diyeceği 
günde kendilerine: Arkanıza dönün de 
bir ışık arayın! denilir. Nihayet onların 
arasına, içinde rahmet, dışında azap bu- 
lunan kapılı bir sur çekilir. 

(Münafıkların isteklerine, müminlerin cevap- 
larını tasvir eden bu âyete göre, müminlerle mü- 


mafıkların arası kesin olarak ayrılacak, çekilen 
duvarın bir tarafında cennet diğer tarafında ce- 
hennem yer alacaktır.) 

14. Münafıklar onlara: Biz sizinle be- 
raber değil miydik? diye seslenirler. 
(Müminler de) derler ki: Evet am. 







şüpheye düştünüz ve ku- 
i aldattı, O çok aldatan (Şey- 
Allah hakkında bile aldattı. 
Nihayet Allah'ın emri gelip çattı! 

(Azaba çarptırılan münafıklar dünyada, görü- 
nüşte müslümanlar gibi davranırlar ama kalpten 
inanmadıkları için müminlerin felâketini gözler, 
İslim hakkında şüphe beslerler, ihtirasların 
Şinde koşarlar, şeytanın türlü telkin ve aldatma- 
larına kapılırlar.) 

15. Bugün artık ne sizden ne de inkâr 
edenlerden bedel kabul edilir, varacağı- 
nız yer ateştir. Size yaraşan odur. Ne 
kötü bir dönüş yeridir! 


16. İman edenlerin Allah'ı anma ve 
O'ndan inen Kur'an sebebiyle kalpleri- 
nin ürpermesi zamanı daha gelmedi mi? 
Onlar daha önce kendilerine kitap veri- 
lenler gibi olmasınlar. Onların üzerin- 
den uzun zaman geçti de kalpleri katı- 
laştı. Onlardan bir çoğu yoldan çıkmış 
kimselerdir. 

(Müminlerin kalplerinin. Allah ve Kur'an zik- 
Tiyle ürpermesi gerektiğini hatırlatan âyet, yahu- 
di ve huristiyanların durumuna dikkat çekmekte- 
dir. Bu cümleden olmak üzere âyet, Mekke'de si- 
kınlı içinde yaşayan, hicretten sonra da bol rızık 
ve nimetlere kavuştukları için gevşeyen bir kısım. 
Sahâbiyi uyarmak için nâzil olmuştur.) 

17. Bi Allah, ölümünden sonra 
yeryüzünü canlandırıyor. Düşünesiniz 
diye gerçekten, size âyetleri açıkladık. 

18. Sadaka veren erkeklere ve sadaka 
veren kadınlara ve Allah'a güzel bir 
ödünç verenlere, verdiklerinin karşılığı 
kat kat ödenir ve onlara değerli bir 
mükâfal vardır. 








540, HADİD SÜRESİ 





19. Allah'a ve peygamberlerine iman 
edenler, (evet) işte onlar, Rableri yanın- 
da sözü özü doğru olanlar ve şehitlik 
mertebesine erenlerdir. Onların mükâ- 
fatları ve nürları vardır. İnkâr edip de 
âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, on- 
lar da cehennemin adamlarıdır. 


20. Bilin ki dünya hayatı ancak bir 
oyun, eğlence, bir süs, aranızda bir 
övünme ve daha çok mal ve evlât sahibi 
olma isteğinden ibarettir. Tıpkı bir yağ- 
mur gibidir ki, bitirdiği ziraatçilerin ho- 
Şuna gider. Sonra kurur da sen onun 
sapsarı olduğunu görürsün; sonra da çer 
çöp olur. Ahirette ise çetin bir azap var- 
dır. Yine orada Allah'ın mağfireti ve ri- 
zası vardır. Dünya hayatı aldatıcı bir ge- 
çimlikten başka bir şey değildir. 

(Dünya ve ahiret hayatının mukayesesinin 
yapıldığı bu âyette, özellikle, dünyanın aldatıcı 
tarafları izah edilmiş, onlardan kaçınılması tav- 
siye edilmiştir. Çünkü dünya ve dünyadakilerin 
boz yere yarayİmadıkları muhtelif âyetlerde 
açıklanmıştır. Dünya hayatı kötü değildir. Kötü 
olan onu Allah'a ve Peygamber'e itaate yönelt- 
memek; ahireti ve insanlığı unutup, sırf dünyaya 
Ve dünyanın fenalıklarına kapılmaktır.) 

21. Rabbinizden bir mağfirete; Al- 
lah'a ve peygamberlerine inananlar için 
hazırlanmış olup genişliği gökle yerin 
genişliği kadar olan cennete koşuşun. 

İşte bu, Allah'ın lütfudur ki onu diledi- 
Eine verir. Allah büyük lütuf sahibidir. 

(Bu yet, Allah'ın lütuf ve ihsanı olmadıkça, 
kimsenin cennete giremeyeceğine delâlet et 
mektedir.) 

22. Yeryüzünde vuku bulan ve sizin 
başınıza gelen herhangi bir musibet 








Cüz: 27, Süre; 57 





- ij 
72 G3ĞLLE, 


OR 


Gekf 
iel 
il ELEK, saad 


AE dAki 2 la GE AA 























5 bab Meleke 


Ale 


ENAYİ acai 5 








yoktur ki, biz onu yaratmadan önce, bir 
kitapta yazılmış olmasın. Şüphesiz bu, 
Allah'a göre kolaydır. 


23. (Allah bunu) elinizden çıkana 
üzülmeyesiniz ve Allah'ın size verdiği 
nimetlerle şimarmayasınız diye açıkla- 
maktadır. Çünkü Allah, kendini beğe- 
nip böbürlenen kimseleri sevmez. 


24. Onlar cimrilik edip insanlara da 
cimriliği emrederler. Kim yüz çevirirse 
şüphesiz ki Allah zengindir. hamde 
lâyıktır. 

(Burada, cimrilik eden ve gerekli yerlere har- 
ey .kaçanlara sorumlulukları hatırlatıl- 
muşlr. 





Cüz: 27, Süre: 57 


HADİD SÜRESİ Sal 











lela 























2yAn4 


OLE 






































25. Andolsun biz peygamberlerimizi 
açık delillerle gönderdik ve insanların 
adaleti yerine getirmeleri içii 
lerinde kitabı ve mizanı indi 
demiri de indirdik ki onda büyül 
kuvvet ve insanlar için faydalar vardır. 
Bu, Allah'ın, dinine ve peygamberlerine 
gayba inanarak yardım edenleri belirle- 
ii içindir. Şüphesiz Allah kuvvetli- 
indür. 

(Âyette geçen demir mecâzi olarak «maddi 
müeyyide» anlamında da yorumlanmıştır. De- 
mir hakiki manada yorumlandığında, âyette onun. 
in hayatındaki önemine dikkat çekilmekte- 

26. Andolsun ki biz, Nuh'u ve İbra- 
him'i gönderdik, peygamberliği de kita- 
















bı da onların soyuna verdik. Onlardan 
(insanlardan) kimi doğru yoldadır; iç- 
lerinden birçoğu da yoldan çıkmışlar- 
dır. 

(Kur'an'da isimleri zikredilen dört büyük kia- 
bın, bunların soyundan gelen peygamberlere in- 
dirildiği anlaşılmaktadır.) 


27. Sonra bunların izinden ardarda 
peygamberlerimizi gönderdik. Meryem 
oğlu İsa'yı da arkalarından gönderdik, 
ona İncil'i verdik; ona uyanların kalple- 
rine şefkat ve merhamet vermiştik. Uy- 
durdukları ruhbanlığa gelince, onu biz 
yazmadık. Fakat kendileri Allah rızası- 
nı kazanmak için yaptılar. Ama buna da 
gereği gibi uymadılar. Biz de onlardan 
iman edenlere mükâfatlarını verdik, İç- 
lerinden çoğu da yoldan çıkmışlardır. 

(Ruhbanlık, hıristiyanların ortaya çıkardığı 
bir anlayış ve yaşayış tarzıdır. Rivayetlere göre 
Hz İsa'dan sonra, müminler inkârcı zorbalarca 
yok edilmeye çalışılmış, girişilen üç sa 
müminler ağır kayıplar vermişler, sai 
iman ehli, kendilerinin de ölümü halinde dine da- 
vet edecek kimsenin kalmayacağı gerekçesiyle 
Savaş yapmama kararı almış, sadece ibadetle 
meşgul olmaya başlamışlardı. İşte bu suretle fit- 
neden kaçarak, dinlerinde ihlâs ve samimiyet 
gösteren bu insanlar dünyanın bütün zevklerin- 
den, fazla yeyip içmekten ve evlenmekten vaz- 
geçmişler, dağlar, mağaralar, oyuklar ve hücre- 
İlerde ibadetle meşgul olmuşlardır. Ama bir çoğu 
buna riayet etmeyerek, Hz. İsa'nın dinini inkâr 
ettiler; hükümdarlarının dinine girdiler; teslis 
akidesini ortaya attılar, Hz. Muhammed'i inkâr 
Etliler ve benzeri sapıklıklara düştüler.) 


28. Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun ve Peygamberine inanın ki O, size 
rahmetinden iki kat versin ve SİZE işi- 
Rında yürüyeceğiniz bir nür lütfetsin; 
sizi bağışlasın. Allah, çok bağışlayan, 
çok esirgeyendir. 

(Burada ehl-i kitaba hitap edilerek, hem Hz. 
Peygamber'e hem de diğer peygamberlere iman. 
etmeleri sebebiyle kendilerine iki nür verileceği 
vâdedilmiştir.). 

29. Böylece kitap ehli, Allah'ın lüt- 
fundan hiçbir şey elde edemeyecekleri- 
ni bilsinler. Lütuf bütünüyle Allah'ın 
elindedir, onu dilediğine bahşeder. Al- 
lah, büyük lütuf sahibidir. 











MÜCÂDELE SÜRESİ 


Cüz: 28, Süre: 58 





(58) 
ELLİSEKİZİNCİ SÜRE 
el-MÜCÂDELE 
Medine'de inmiştir; 22 âyettir. Adını, ilk âye- 
tinde geçen «tücüdilün kelimesinden alır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Kocası hakkında seninle tartışan ve 
Allah'a şikâyette bulunan kadının sözü- 
nü Allah işitmiştir. Allah, sizin konuş- 
manızı işitir. Çünkü Allah işitendir, bi- 
lendir, 

(Araplar arasında «zıhâr» denen bir âdet var- 
dı. Şöyle ki, bir adam kanısına, «Sen bana anamın. 
Sırtı gibisin» deyince kadın o erkeğe haram sayı- 
lir ve ebediyen kocası tarafından terkedilmiş. 
olurdu. Ashâptan Evs bin Sâbit de karısına kızıp 

«öylemişti. Karısı Havle, Hz. Peygam- 
yenç yaşında kocasına hizmetler etti - 
Bini, ç olduğunu, şimdi bu ihtiyarlık 72 
manında kocasının o sözü söyleyerek kendisini 
perişan duruma düşürdüğünü anlattı ve Hz. Pey- 
Bamber'den tekrar kocasına dönmesi için hüküm 
istedi. Hz, Peygamber de «Sen ona haramsın» 
dedi. Kadın, küçük çocuklarına üzüldüğünü söy- 
yor, lehinde bir hüküm vermesini Allah elçi- 
sinden tekrar tekrar istiyordu. Nihayet Allah 
Resülünde vahiy hali belirdi ve bu âyetler indi. 
Böylece Allah, o eski geleneğin, yanlış bir zan- 
dan ibaret olduğunu, böyle sözlerle kadının, ko- 
casının anası olamayacağını bildirdi. Ancak 
böyle bir söz söyleyene de fakirlerin lehine ol 
mak üzere bir ceza koydu. Konan cezalar aşağı- 
daki âyetlerde belirtilmiştir.) 


2. İçinizden zıhâr yapanların kadınla- 
n, onların anaları değildir. Onların ana- 
ları ancak kendilerini doğuran kadınlar- 
dır. Şüphesiz onlar çirkin bir laf ve ya- 
lan söylüyorlar. Kuşkusuz Allah, affe- 
dicidir, bağışlayıcıdır. 

3. Kadınlardan zıhâr ile ayrılmak is- 
teyip de sonra söylediklerinden dönen- 
lerin karılarıyla temas etmeden önce bir. 
köleyi hürriyete kavuşturmaları gere- 
kir, Size öğütlenen budur. Allah, yap- 
tıklarınızdan haberi olandır. 


4. (Buna imkân) bulamayan kimse, 
hanımıyla temas etmeden önce ardarda 
iki ay oruç tutar. Buna da gücü yetme- 




















0 YAAA 
oarak 
5 1 


a, e a pr 
SylE Bay AŞ 


İZLEME 


























BLAKE, 


hzl 


NİNNİ 


NEN 


ANN 








yen, altmış fakiri doyurur. Bu (hafiflet- 
me), Allah'a ve Resülüne inanmanız- 
dan dolayıdır. Bunlar Allah'ın hüküm- 
leridir. Kâfirler için acı bir azap var- 
dır. 


5. Allah'a ve Resülüne karşı gelenler, 
kendilerinden öncekilerin alçaltıldığı 
gibi alçaltılacaklardır. Biz apaçık âyet- 
ler indirmişizdir. Kâfirler için küçük 
düşürücü bir azap vardır. 

6. O gün Allah onların hepsini dirilte- 
cek ve yaptıklarını kendilerine haber 
verecektir. Allah onları bir bir saymış- 
tır. Onlar ise unutmuşlardır. Allah her 
şeye şahittir. 





Cüz: 28, Süre: 58 


MÜCÂDELE SÜRESİ 543 
































bı 


GELE EİN İŞE 
İLERİ Ne sy 


Yİ 




















ETT 


ÜNÜN 








7. Göklerde ve yerde olanları All 
bildiğini görmüyor musun? Üç in 
gizli konuştuğu yerde dördüncüsü mut- 
Taka O'dur. Beş kişinin gizli konuştuğu 
yerde altıncısı mutlaka O'dur. Bunlar- 
dan az veya çok olsunlar ve nerede bu- 
lunurlarsa bulunsunlar mutlaka O, on- 
larla beraberdir. Sonra kıyamet günü 
onlara yaptıklarını haber verecektir. 
Doğrusu Allah, her şeyi bilendi 

8. Gizli konuşmaktan menedildikten 
sonra yine o yasaklananı yapmaya kal- 
kışarak günah, düşmanlık ve Peygam- 
bere karşı gelmek hususunda gizlice 
konuşanlar görmedin mi? Onlar sana 
geldikleri zaman seni, Allah'ın selamla- 









madığı bir şekilde selamlıyorlar. Kendi 
içlerinden de: Bu söylediklerimiz yü- 
zünden Allah'ın bize azap etmesi gerek- 
mez miydi? derler. Cehennem onlara 
yeter. Oraya gireceklerdir. Ne kötü dö- 
nüş yeridir orası! 

(Bunlar, yahudiler ve münafıklardı. Müslü- 
manların yanında işaretlerle gizli gizli konuşur- 
lar, müminlerin içlerine şüphe sokmaya çalış 
lar, savaşta mücâhitlerin mağlup oldukları, geri- 
de ların da öldürüldükleri hissini uyandı 








a ölüm olsun» anlamına gelen « 
imi aleyke şeklinde selam vermeleiyd. MZ 
Peygamber onların bu saygısız ve kaba ifadel 

ne «Size olsun» anlamına «Aleyküm» şeklinde 
karşılık verir, nâzik ve mülayim tavrını değiştir- 
mezdi.) 


9. Ey iman edenler! Aranızda gizli 
konuşacağınız zaman günahı, düşman- 
lığı ve Peygamber'e karşı gelmeyi fısıl- 
damayın. İyilik ve takvâyı konuşun, 
Huzuruna toplanacağınız Allah'tan kor- 
kun. 

(Hitap edilenlerin müminler mi, yoksa zahir. 
de inanmış gözüken münafıklar mı olduğu husu- 
Sunda ihtilâf edilmiş, her iki topluluğa göre mana 
verilmişti.) 

10. Gizli konuşmalar şeytandandır. 
Bu, iman edenleri üzmek içindir. Oysa 
şeytan, Allah'ın izni olmadıkça, mü- 
minlere hiçbir zarar veremez. Mümin- 
ler Allah'a dayanıp güvensinler. 

(Bu âyet ile, fısıltının ve toplulukta gizli ko. 
nuşmanın şeylanın işlerinden olduğu hatırlatıla- 
Tak, bu işin bırakılması istenmektedir.) 

11. Ey iman edenler! Size «Meclis- 
lerde yer açın» denilince yer açın ki Al- 
lah da size genişlik versin. Size «Kal- 
kın» denilince de kalkın ki Allah sizden 
inananları ve kendilerine ilim verilenle- 
ri derecelerle yükseltsin. Allah yaptık- 
larınızdan haberdardır. 

(Âdâb-ı muaşeret kaidelerinden birini öğre- 
ten bu âyele göre; mecliste yer açmak, gelenlere 

er vererek kalkmak çeşitli maddi ve manevi 
aydalar sağlamaktadır. Zira iman ve ilimle ta- 


mamlanan ahlâk kaidelerini yaşayanlar dünya 
Ve ahirette yüksek derecelere erişirler.) 











si MÜCÂDELE SÜRESİ 





12. Ey iman edenler! Peygamber ile 
gizli bir şey konuşacağınız zaman bu 
konuşmanızdan önce bir sadaka veri- 
niz. Bu sizin için daha hayırlı ve daha te- 
mizdir. Şayel bir şey bulamazsanız, bi- 
lin ki Allah bağışlayandır, esirgeyen- 
dir, 

(Bu emir, Hz. Peygamber'e saygı gösterilme 
si, fakirlere yardım edilmesi, soru sormada da 
ileri gidilmemesi, ihlâslı kişilerle münafıkların, 
ahireti sevenlerle dünyaya meyledenlerin mey- 
dana çıkarılması gibi hikmetleri ihtiva etmekle - 
dir. Ayrıca bu âyet Hz. Peygamber'le gerekli ge- 
reksiz görüşüp konuşmak İsteyen ve onu rahatsız. 
eden kişilerin ziyaretini de bir sisteme bağlamış- 
tr.) 

13. Gizli bir şey konuşmanızdan önce 
sadakalar vermekten çekindiniz mi? 
Bunu yapmadığınıza ve Allah da si. 
affettiğine göre artık namazı kılın, zekâ- 
tı verin Allah'a ve Resülüne itaat edin. 
Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 

(Bu âyet, önceki âyetin hükmünü neshederek, 
sadaka yükümlülüğünü hafifletmiş, verilmediği 
zaman muaheze edilmeyeceklerini bildirmiş- 
tir.) 

14. Allah'ın kendilerine gazap ettiği 
bir topluluğu dost edinenleri görmedin. 
mi? Onlar ne sizdendirler ne de onlar- 
dan. Bilerek yalan yere yemin ediyor- 
Jar, 

(Görülüp bilinmesi istenen topluluk münafık. 
lardır. Bunlar Allah'ın gazap etiği yahudileri 
kendilerine dost edinmeye çalışmışlardır. Mü. 
nafıklar, mümin olduklarını söyleyen ve yemin 
eden yalancılardır.) 

15. Allah onlara çetin bir azap hazır- 
lamıştır. Gerçekten onların yaptıkları 
şey çok kötüdür! 


16. Onlar yeminlerini kalkan yapıp 
Allah'ın yolundan alıkoydular. Bu yüz- 
den onlara küçük düşürücü bir azap var- 
dır. 

17. Onların malları da oğulları da Al- 
lah'a karşı kendilerine bir fayda vermez. 
Onlar cehennem ehlidirler. Orada ebedi 
kalacaklardır. 

18. O gün Allah onların hepsini yeni- 
den diriltecek, onlar da dünyada size ye- 
min ettikleri gibi, O'na yemin edecek- 
lerdir. Kendilerinin bir şey (hakikat) 








Cüz: 28, Süre: 8 





a 


























e 


öy die | 
NDE) 








üzerinde olduklarını sanırlar. İyi bilin ki 
onlar gerçekten yalancıdırlar. 

(Münafıkların Allah'ın huzurunda müslüman. 
olduklarına yemin etmeleri de kendilerine bir 
fayda sağlamaz.) 

19. Şeylan onları etkisi altına aldı da 
kendilerine Allah'ı anmayı unutturdu. 
İşte onlar şeytanın yandaşlandır. İyi bi- 
lin ki şeylanın yandaşları hep kayıpta- 
dırlar. 

20. Allah'a ve Peygamberine düşman 
olanlar, işte onlar en aşağıların arasın- 
dadırlar. 

ZI. Allah: Elbette ben ve elçilerim 
galip geleceğiz, diye yazmıştır. Şüphe- 
siz Allah güçlüdür, galiptir. 








Cüz: 28, Süre: 59 


HAŞR SÜRESİ 545 





























Rİ 


İNEN 25) 





MENE SİSE AN 
ONURE 











22. Allah'a ve ahiret gününe inanan 
bir toplumun -babaları, oğulları, kar- 
deşleri, yahut akrabaları da olsa- Al- 
lah'a ve Resülüne düşman olanlarla 
dostluk ettiğini göremezsin. İşte onların 
kalbine Allah, iman yazmış ve katından 
bir ruh ile onları desteklemiştir. Onlan 
içlerinden ırmaklar akan cennetlere s0- 
kacak, orada ebedi kalacaklardır. Allah 
onlardan razı olmuş, onlar da Allah'tan 
hoşnut olmuşlardır. İşte onlar, Allah'ın 
tarafında olanlardır. İyi bilin ki, kurtu- 
luşa erecekler de sadece Allah'ın tara- 
fında olanlardır. 


(59) 
ELLİDOKUZUNCU SÜRE 
eLHAŞR 

Medine'de inmiştir. 2-7. âyetlerinde yahudi 
kabilelerinden Nadiroğullarının sürülmeleri 
hakkında bilgi verdiği için bu adı almıştır. 24 


tir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Göklerde ve yerde olanların hepsi 
Allah'ı tesbih etmektedir. O, üstündür, 
hikmet sahibidir. 


2. Ehl-i kilaplan inkâr edenleri, 
sürgünde yurılarından çıkaran O'dur. 
Siz onların çıkacaklarını sanmamışı 
nız. Onlar da kalelerinin, kendilerini 
Allah'tan koruyacağını sanmışlardı. 
Ama Allah (O'nun azabı), onlara bek- 
lemedikleri yerden geliverdi. O, yüre 
lerine korku düşürdü; öyle ki evlerini 
hem kendi elleriyle, hem de müminlerin 
elleriyle harap ediyorlardı. Ey akıl 
sahipleri! İbret alın. 


(Allah'ın Resülü Medine'ye geldiği zaman, 
yahudilerden Nadir oğullarıyla tarafsız kalmala" 
ni hükmünü taşıyan bir anılaşma yapmuştı. Bi 
paşa müslümanlar galip geline yahudiler. 
Bu, Tevrat'ta kendisine zafer vâdedilen peygam- 
berdir, dediler. Fakat Uhud savaşından sonra ta- 
mamen değiştiler ve antlaşmayı bozdular. Bun- 
ların lideri Kat» b. Eşref, kırk süvari ile Mekke'ye 
gidip müslümanların aleyhine Ebu Süfyan') 
fak yaptı. Bunun üzerine Hz. Peygamber, Katın 
süt kardeşi Muhammed b. Mesleme'ye emir ve- 
rerek bir gece onu evinde öldürttü. Bundan sonr: 
Allah'ın Resülü bir kıta asker ile Nadir oğulları- 
nun köylerini kuşattı. Yurtlarını bırakıp gilmele- 
ini emretti. Hz. Peygamber'le anlaşma yapmak 
istemeleri üzerine kuşatma kaldırıldı. Çokları 
Şam'a, Eriha'ya, Es Hire'ye birkaç ev de 
Hayber'e gitiler. İşle sürenin başından 6. âyetin 
sonuna kadar olan kısmın nüzul sebebi budur.) 
3. Eğer Allah onlara sürgünü yazma- 
mış olsaydı, elbette onları dünyada 
(başka şekilde) cezalandıracaktı. Ahi- 
rette de onlar için cehennem azabı var- 
dır. 
































546 HAŞR SÜRESİ 





4. Bu, onların Allah'a ve Peygamberi- 
ne karşı gelmelerinden dolayıdır. Kim 
Allah'a karşı gelirse bilsin ki Allah'ın 
cezalandırması çetindir. 


5. Hurma ağaçlarından, herhangi bi- 
rini kesmeniz veya olduğu gibi bırak- 
manız hep Allah'ın izniyledir ve O'nun 
yoldan çıkanları rezil etmesi içindir. 

(Âyet, müslümanların, yahudilerin hurma 
ağaçlarından bir kısmını kesmeleri üzerine orta 
Ya çıkan sıkıntılı durumlarını gidermek için nâzil 
olmuştur. Şöyle ki, Allah Resülü yahudilerin 
hurmalarının kesilip yakılmasını emredince, on- 
lar: Ya Muhammed! Hani sen yeryüzünde fesat 
çıkarmamakla emrolunmuştun! dediler. Bu ko- 
nuda bazı müminler bile tereddüde düştü. Bunun. 
üzerine bu âyet-i kerime indi. Bu olaya dayana 
rak âlimler, kendileriyle harp edilen kâfirlerin 
Kale ve binalarının yıkılmasında, ağaçlarının ke- 
silmesinde bir sakınca olmadığı kanaatine var- 
mışlardır.) 

6. Allah'ın, onlardan (mallarından) 
Peygamberine verdiği ganimetler i için 
siz. al ve deve koşturmuş değilsiniz. Fi 
kat Allah, peygamberlerini dilediği 
kimselere karşı üstün kılar. Allah her 
şeye kadirdir. 

(Medine'ye iki mil uzaklıkta bulunan Nadir 
oğullarına karşı yaya olarak sefere çıkılmış ve 
gorlukl karşılaşmadan arazi ele geçirilmiş, bu 
araz Hz Peygambere air kabul edilmiş oda b 

ailesinin geçimi ve bazı askeri harca- 
malar için elde tutmuş, bir kısmını da ashaptanı 
bazılarına dağıtmıştır.) 

7. Allah'ın, (fethedilen) ülkeler hal- 
kından Peygamberine verdiği ganimet- 
ler, Allah, Peygamber, yakınları, ye- 
timler, yoksullar ve yolda kalmışlar 
içindir. Böylece o mallar, içinizden yal- 
nız zenginler arasında dolaşan bir dev- 
let olmaz. Peygamber size ne verdiyse 
onu alın, size ne yasakladıysa ondan da 
sakının. Allah'tan korkun. Çünkü Al- 
lah'ın azabı çetindir. 

(Yukardaki âyetler, İslim devletinin gelir 
kaynaklarından fey'i hükme bağlamaktadır. Fey. 
“düşmandan silah kullanmadan elde edilen gelir. 
lerdir. Bu gelirler kamu yararı gözetilmek şartıy. 
lave sınırlamaya tâbi olmaksızın as- 
ker, memur maaşları, savunma giderleri, bayın- 
dırlık işleri v.s. gibi devletin yapması gereken 
bütün hizmetlere sarfedilir.) 

8. (Allah'ın verdiği bu ganimet mal- 
ları,) yurtlarından ve mallarından 
uzaklaştırılmış olan, Allah'tan bir lütuf 

















Cüz: 28, Süre: 59 























24 


2 ONA AĞLA, 


asa SORU e ; 

















ve nza dileyen, Allah'ın dini; 
gamberine yardım eden fakir muhacir- 
İerindir. İşte doğru olanlar bunlardır. 
9. Daha önceden Medine'yi yurt edi 
miş ve gönüllerine imanı yerleştirmiş 
olan kimseler, kendilerine göç edip ge- 
enleri severler ve onlara verilenlerden 
dolayı içlerinde bir rahatsızlık hisset- 
mezler. Kendileri zaruret 
salar bile onları kendilerine tercih eder- 
ler. Kim nefsinin cimriliğinden koru- 
nursa, işte onlar kurtuluşa erenlerdir. 
(Ensarın muhacirlere karşı tutum ve dav 
Şi, âyette belirtilen çerçeve içinde cereyan etmi 
kendileri muhtaç iken, başkalarının ihtiyacım gt 
“doruk noktası- 














derme hasleti olan «isâr» ensarda 
ma ulaşmıştır.) 


Cüz: 28, Süre: 59 


HAŞR SÜRESİ 547 








Za 





EEE 




















KES 


Yi Zi 1 Sali lys 


e 


BERA ELA ağa 
ras ei © 


İLA 


YESİN E AL 
İZİ 


33x50 ZE Si 2 AL 
EĞİ 
kamer >) 


LİNE AK 


ear 








10. Bunların arkasından gelenler şöy- 
le derler; Rabbimiz! Bizi ve bizden ön- 
ce gelip geçmiş imanlı kardeşlerimizi 
bağışla; kalplerimizde, iman edenlere 
karşı hiçbir kin bırakma! Rabbimiz! 
Şüphesiz ki sen çok şefkatli, çok merha- 
metlisin! 

(Muhacir ve ensarın arkasından gelenler, 
kıyamete kadar gelmiş ve gelecek olan mümin. 
lerdir. Ashâb-ı kiramı hayırla yâdetme, onlara dil 
uzatmama ve kin beslememe gereği âyetin işaret 
ettiği hususlardır.) 


11. Münafıkların, kitap ehlinden in- 
kâr eden dostlarına: Eğer siz yurdunuz- 
dan çıkarılırsanız, mutlaka biz de sizin- 
le beraber çıkarız; sizin aleyhinizde 


kimseye asla uymayız. Eğer savaşa tu- 
tuşursanız, mutlaka yardım ederiz, de- 
diklerini görmedin mi? Allah, onların 
yalancı olduklarına şahitlik eder. 

(Bu âyet, münafıkların reisi Abdullah b. 
Übey'in, Nadir oğullarıyla mektuplaşmasını ve 
onlara yardım hususunda verdiği teminatı habe 
veren, bu yönüyle de Kur'an'ın i'câzına delâlet 
eden parlak bir delildir.) 

12. Andolsun, eğer onlar çıkarılsalar, 
onlarla beraber çıkmazlar; savaşa tutuş: 
muş olsalar, onlara yardım etmezli 
yardım etseler bile arkalarını dönüp ka: 
çarlar, sonra kendilerine de yardım edil- 
mez. 


13. Onların içlerinde size karşı duy- 
dukları korku, Allah'a olan korkuların- 
dan daha şiddetlidir. Böyledir, çünkü 
onlar anlamayan bir topluluktur. 

(Münafıkların Allah'tan çok müminlerden 
korkmaları, Allah'ın onlara karşı azabını tehir et- 
mesinden ileri gelmektedir.) 

14. Onlar müstahkem şehirlerde veya 
siperler arkasında bulunmaksızın sizi 
le toplu halde savaşamazlar. Kendi ara- 
larındaki savaşları ise çetindir, Sen on- 
lan derli toplu sanırsın, halbuki kalpleri 
darmadağınıkır. Böyledir, çünkü onlar 
aklını kullanmayan bir topluluktur. 

(Yahudi ve münafıklar, Allah ve Resülü 
Yaşa tutuştukları zaman kalplerine korku 
Zaten inançları sakat, gayeleri birbirine ayi 
duğu için toplu hareket edemezlerdi.) 

15. (Onların durumu) kendilerinden 
az önce geçmiş ve yaptıklarının cezası- 
nı tatmış olanların durumu gibidir. On- 
Yara acıklı bir azap vardır. 

(Yani yahudilerin durumu, çok kısa bir zaman 
önce, Bedir'de mağlup ve perişan olan müşrikle- 
rin durumuna benzemiştr.) 

16. Münafikların durumu tıpkı şeyta- 
nın durumu gibidir. Çünkü şeytan insa- 
na «İnkâr et» der. İnsan inkâr edince dı 
Ben senden uzağım, çünkü ben âlemle- 
rin Rabbi olan Allah'tan korkarım, 
der. 




















548 HAŞR SÜRESİ Cüz: 28, Süre; 59 








NN 
ÖDAİZA 
17, Nihayet ikisinin de sonu, içinde GAİK gf 
ebedi kalacakları ateş olacaktır. İşle bu, İZMİZEİNLE EE 
zalimlerin cezasıdır. KİRAN Gö yeğse 


öy 


o; e 


(Burada, azanla azdıran veya kâfirle şeytanın 


ükibeti açıklanmıştır) 


18. Ey iman edenler! Allah'tan kor- 
kun ve herkes, yarına ne hazırladığına 
baksın. Allah'tan korkun, çünkü Allah, 
yaptıklarınızdan haberdardır. 


(aYarnsla, kıyamet günü kasdedilmiştir.) 


19, Allah'ı unutan ve bu yüzden Al- 
Tah'ın da onlara kendilerini unutturduğu 
kimseler gibi olmayın. Onlar yoldan çı- 
kan kimselerdir. 


20. Cehennem ehliyle cennet ehli bir 
olmaz. Cennet ehli, isteklerine erişen- 
lerdir. 


21. Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağa in- 
dirseydik, muhakkak ki onu, Allah kor- 
kusundan baş eğerek, parça parça olmuş 
görürdün. Bu misalleri insanlara düşün- 
Sünler diye veriyoruz. 


22.0, öyle Allah'tır ki, O'ndan başka 
tanrı yoktur. Görülmeyeni ve görüleni 
bilendir. O, esirgeyendir, bağışlayan- 
dır. 

(Allah, dünyayı ahireti, varı ve yoğu bilendir. 
Rahmân ve Rahim isimleri rahmet kelimesinden 
türemiştir. Rahmân, Cenâb-ı Hakk'ın rahmeti- 
nin, bütün yaratıkları kapsadığını, Rahim ise 
kiyamet gününde yalnız müminlere yöneldiğini 
ifade eder.) 

23. O, öyle Allah'tır ki, kendisinden 
başka hiçbir tanrı yoktur. O, mülkün sa- 
hibidir, eksiklikten münezzehtir, selâ- 
met verendir, emniyete kavuşturandır, 
gözetip koruyandır, üsündür, istediğini 











ALİ EN, 


























me 
gi LENİN 
KGELİZLEN 
a, As Ni 








zorla yaptıran, büyüklükte eşi olmayan- 
dır. Allah, müşriklerin ortak koştukları 
şeylerden münezzehlir. 


24. O, yaratan, var eden, şekil veren 
Allah'tır, En güzel isimler O'nundur. 
Göklerde ve yerde olanlar O'nun şânını 
yüceltmektedirler. O, galiptir, hikmet 
sahibidir. 

(Haşr süresinin bu son üç âyetinin fazileti hak- 
kında Peygamberimiz (5.2) şöyle buyurmuştur: 
Her kim sabahleyin üç defa «Büzü billâhi's- 
semil-alimi mine'ş-şeytâni'rracim» dedikten 
sonra Haşr süresinin sonundaki üç âyeti okursa, 
Allah, ona akşama kadar bağışlanmasını dileye- 
cek yetmiş bin melek görevlendirir. O kimse o 
yönüne gi ank Be, Akpinar 
yine böyledir. 





Cuz: 28, Süre: 60 MÜMTEHİNE SÜRESİ 549 











ea Şi 
JOE 
































(60) 
ALTMIŞINCI SÜRE 
el-MÜMTEHİNE 

Adını, 10. ayette geçen «imtehinü» kelime- 
sinden alan bu süre Medine'de inmiştir; 13 âyet- 
tir 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey iman edenler! Eğer benim yo- 
lumda savaşmak ve rızamı kazanmak 
için çıkmışsanız, benim de düşmanım, 
sizin de düşmanınız olanlara sevgi gös- 
tererek, gizli muhabbet besleyerek on- 
lan dost edinmeyin. Oysa onlar, size ge- 





ber'i de sizi de yurdunuzdan çıkarıyor- 


lar. Ben, sizin saklı tuttuğunuzu da, aç 
ğa vurduğunuzu da en iyi bilenim. Si 
den kim bunu yaparsa (onları dost edi- 
nirse) doğru yoldan sap olur. 

A Te LE şudur ini E. Bellen 

ti Kiz Peygamber'i gizli tutuğu Mek. 
İİ eyes Sie alak yal Köl 
bir kadına verdiği mektupla, Mekke müşrikleri- 
ne bildirmek istemişti. Hâtıb, Mekke'de kalan 
evlât ve ailesine tehlikeyi haber vermek maksa- 
dıyla böyle bir işe girişmişt. Cenab-ı Hak bu du- 
yumu Hz. Peygambere bildirdi. Resul, 

ye dönmekle olan kadını takip için beş ki" 
Skal nı birliğini yola çıkardı. Bil, kadın, Hi 
Peygamber'in haber verdiği yerde yakaladı. Sı- 
kıştırılan kadın sakladığı mektubu, saçlarının 
arasından çıkardı ve serbest bırakıldı. Mektup, 
Hz, Peygamber'e teslim edilince, Hâtıb çağırıldı 
ve hareketinin sebebi soruldu. Hz. Ömer'in hid- 
det göstermesine rağmen Hz. Peygamber, Hâ- 
ub affetti. Böylece Hâtb'ın şahsında bütün 
müslümanlar, düşmanlarına karşı uyarılmış ol- 
dular.) 

2. Şayet onlar sizi ele geçirirlerse, si- 
ze düşman kesilecekler, size ellerini ve 
dillerini kötülükle uzatacaklardır. Za- 
ten inkâr edivermenizi istemektedir- 
ler. 

3. Kıyamet günü yakınlarınız ve ço- 
cuklarınız size fayda vermezler. Çünkü 
Allah aranızı ayırır. Allah, yaptıklarını- 
1 görendir. 

4. İbrahim'de ve onunla beraber olan- 
larda, sizin için gerçekten güzel bir ör- 
nek vardır. Onlar kavimlerine demişler- 
di ki: «Biz sizden ve Allah'ı bırakıp tap- 
tıklarınızdan uzağız. Sizi tanımıyoruz. 
Siz bir tek Allah'a inanıncaya kadar, si- 
zinle bizim aramızda sürekli bir düş- 
manlık ve öfke belirmiştir.» Şu kadar 
var ki, İbrahim babasına: «Andolsun se- 
nin için mağfiret dileyeceğim. Fakat Al- 
lah'tan sana gelecek herhangi bir şeyi 
önlemeye gücüm yetmez» demişti. (O 
müminler şöyle dediler:) Rabbimiz! 
Ancak sana dayandık, sana yöneldik. 
Dönüş de ancak sanadır. 

(Hz. İbrahim, iman etmemiş babasına, kendi- 
si için istiğfar edeceğini söylemiş, imanı için. 
mühlet vermişti, daha sonra da istiğfardan mene- 
dilmişti. Çünkü kâfirler için istiğlar caiz değil- 
dir.) 

5. Rabbimiz! Bizi, inkâr edenler için 
deneme konusu kılma, bizi bağışla! Ey 
Rabbimiz! Yegâne galip ve hikmet 
sahibi, ancak sensin. 














550, MÜMTEHINE SÜRESİ 


Cüz: 28, Süre: 60 





6. Andolsun, onlar sizin için, Allah'ı 
ve ahiret gününü arzu edenler için güzel 
bir ömektir. Kim yüz çevirirse şüphesiz 
Allah, zengindir, hamde lâyık olandır. 


7. Olur ki Allah sizinle düşman ol- 
duklarınız arasında yakında bir dostluk 
meydana gelirir. Allah gücü yelendir. 
Allah çok bağışlayan, çok esirgeyen- 
dir. 

(Bu âyette Allah, düşmanlıkta aşırı gidilme- 
mesini, düşman bir toplumun, bir gün dost olabi- 
leceğini bildirmiştir. Nitekim Peygamber'in ve 
müslümanların can düşmanı olan Mekke ve çev. 
Tesindeki müşriklerin çoğu sonradan İslâm'a gir 
mişler, onların çocukları, Allah yolunda cihad 
eden müminler olmuşlardır. Böylece âyette be- 
hirtilen ilâhi vaad tahakkuk etmiştir.) 


8. Allah, sizinle din uğrunda savaş- 
mayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarma- 
yanlara iyilik yapmanızı ve onlara âdil 
davranmanızı yasaklamaz. Çünkü Al- 
lah, adaletli olanları sever. 

(Tefsirlerde, din hususunda savaşmayanların, 
Hiz. Peygamber'le anlaşma yapan ve ona sadakat 
gösteren Huzâa kabilesi olduğu, çoğunlukla 
iade edilmiştir Bazılarına göre bünlar Mek. 
ke'de iman eden fakat hicret etmeyenler veya ka. 
dınlar ve çocuklardır. Âyet, Hz. Ebubekir'in kızı 
Esma'nın Mekke'de kalan müşrik annesinin, 
kendisini ziyaret için geldiğinde kabul etmemesi 
üzerine nâzil olmuştur. Ancak iyetin hükmü 
umumidir.) 

















9. Allah, yalnız sizinle din uğrunda 
savaşanlar, sizi yurtlarınızdan çıkaran- 
ları ve çıkarılmanız için onlara yardım 
edenleri dost edinmeni 
onlarla dost olursa işte 
dır. 


10, Ey iman edenler! Mümin kadınlar 
hicret ederek size geldiği zaman, onları, 
imtihan edin. Allah onların imanlarını 
daha iyi bilir. Eğer siz de onlann inaı 
mış kadınlar olduklarını öğrenirseniz. 
onları kâfirlere geri göndermeyin. Bun- 
lar onlara helâl değildir. Onlar da bunla- 
ra helâl olmazlar. Onların (kocalarının) 

sarfettiklerini (mehirleri) geri verin. 
Mehirlerini kendilerine verdiğiniz za- 
man onlarla evlenmenizde size bir gü- 
nah yoktur. Kâfir kadınları nikâhınızda 
tutmayın, sarfettiğinizi isteyin. Onlar 
da sarfettiklerini istesinler. Allah'ın 



























a İRİSİ Sa 2 


Elli 





























hükmü budur. Aranızda O hükmeder. 
Allah bilendir, hikmet sahibidir. 

(Hudeybiye antlaşmasıyla ortaya çıkan duru- 
mu tanzim eden bu âyete göre, müslümanlara si- 
Zınan mümin kadınlar, kâfirlere iade edilmeye- 
cek, kendilerine âyette belirtilen esaslar uygula- 
nacaktır. Çünkü Hudeybiye antlaşmasına göre 
kâfirlerden gelen müminler, onlara iade edile- 
cekti. Ayet iade edilecek olanların sadece mümin 
erkekler olduğunu, mümin kadınların kâfirlerin 
nikâhında kalamayacakları için, anılaşma şümü- 
lüne giremeyeceklerini açıklamaktadır.) 

11. Eğer eşlerinizden biri, sizi bırakıp 
kâfirlere kaçar, siz de (onlarla savaşıp) 
galip gelirseniz, eşleri gitmiş olanlara 
(ganimetten), harcadıkları kadar verin. 
İnandığınız Allah'a karşı gelmekten s 
kının. 








Cüz: 28, Süre: 61 


SAF SÜRESİ 551 








EZ 








a a 
£ 


mi e a 
bi ra 


lsd 3 


O İNSANİ 








12. Ey Peygamber! İnanmış kadınlar, 
Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmamak, 
hırsızlık yapmamak, zina etmemek, ço- 
cuklarını öldürmemek, elleriyle ayakla- 
ri arasında bir iftira uydurup getirme- 
mek, iyi işi işlemekte sana karşı gelme- 
mek hususunda sana biat etmeye gel- 
dikleri zaman, biatlarını kabul et ve on- 
lar için Allah'tan mağfiret dile. Şüphe- 
siz Allah, çok bağışlayandır, çok esirge- 
yendir. 


(Biat şartları arasında sayılan, «elleriyle 
ayakları arasında bir iftira uydurmama» tabiri, 
gayri meşru bir çocuk dünyaya getirip, onu koca” 
sına nisbet ederek iftira etmeme anlamına gel- 
mektedir. Âyet, Mekke fethi günü nâzil olmuş, 


Hz. Peygamber, erkeklerden sonra kadınların bi- 
atını kabul etmiştir.) 

13. Ey iman edenler! Kendilerine Al- 
lah'in gazap ettiği bir kavmi dost edin- 
meyin. Zira onlar, kâfirlerin kabirlerde- 
kilerden(onların dirilmesinden) ümit 
kestikleri gibi ahiretten ümit kesmişler- 
dir. 

(Bu âyetin son cümlesi şöyle de anlaşılabilir: 
Zira onlar, kabirlerde bulunan kâfirlerin kurtu- 


İuştan ümit kestikleri gibi ahiretten de ümit kes- 
mişlerdir.) 


(6) 
ALTMIŞBİRİNCİ SÜRE 
es.SAFF 
Adını, müminlerin saf tutarak Allah yolunda 
savaştıklarını bildiren 4. ayetinden almıştır; 
Medine'de inmiştir; 14 âyetlir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Göklerde ve yerdekilerin hepsi Al- 
lah'ı tesbih eder. O, üstündür, hikmet 
sahibidir. 


2. Ey iman edenler! Yapmayacağınız. 
şeyleri niçin söylüyorsunuz? 

(Rivayete göre müslümanlar: Amellerin Al 
lah yanında en sevgilisinin hangisi olduğunu bil. 
seydik o uğurda mallarımızı ve canlarımızı feda 
ederdik, demişlerdi. Bunun üzerine «Şüphesiz ki 
All kedi yolunda çarpı şnlrı verm mein. 
deki âyet nâzil oldu. Fakat Uhud savaşında, baz 
larının geri dönmesi, âyetteki kınamanın sebebi 
olmuştur.) 

3. Yapmayacağınız şeyleri söyleme- 
niz, Allah katında büyük bir nefretle 
karşılanır. 


4. Allah, kendi yolunda kenetlenmiş 
bir yapı gibi saf bağlayarak savaşanları 
sever. 





Bir zaman Musa kavmine: Ey kı 






elçisi olduğumu bildiğiniz halde niçi 
beni incitiyorsunuz? demişti. Onlar 
yoldan sapınca, Allah da kalplerini sap- 
urmıştı. Allah, fâsıklar topluluğunu 
doğru yola iletmez. 





552 SAF SÜRESİ 





6. Hatırla ki, Meryem oğlu İsa: Ey 
İsrailoğulları! Ben size Allah'ın elçisi- 
yim, benden önce gelen Tevrat'ı doğru- 
İayıcı ve benden sonra gelecek Ahmed 
adında bir peygamberi de müjdeleyici 
olarak geldim, demişti. Fakat o, kendi- 
lerine açık deliller getirince: Bu apaçık 
bir büyüdür, dediler. 


7. İslâm'a çağırıldığı halde Allah'a 
karşı yalan uydurandan daha zalim kim 
olabilir! Allah, zalimler topluluğunu 
doğru yola erdirmez. 

(Allah'a karşı yalan uydurma, O'na şirk koş- 
ma, evlât isnat etme, âyetlerini sihir olarak vasıf- 
andırmadır.) 

8. Onlar ağızlarıyla Allah'ın nürunu 
söndürmek istiyorlar, Halbuki kâfirler 
istemeseler de Allah nürunu tamamla- 
yacaktır. 

(Kâfirler Allah'ın dinine, kitabına ve delilleri- 
esi ve kehdnet diyerek firar uydursa 
lar da Allah'ın dini yücelecektir.) 

9. Müşrikler istemeseler de dinini bü- 
tün dinlere üstün kılmak için Peygam- 
berini hidayet ve hak ile gönderen 
O'dur. 


10, Ey iman edenler! Sizi acı bir azap- 
tani kurtaracak ticareti size göstereyim 
mi? 


11. Allah'a ve Resülüne inanır, malla- 
nnızla ve canlarınızla Allah yolunda ci- 
had edersiniz. Eğer bilirseniz, bu sizin 
için daha hayırlıdır. 


12. İşle bu takdirde O, sizin günahla- 
rınızı bağışlar, sizi zemininden ırmak- 
ar akan cennetlere, Adn cennetlerinde- 
ki güzel meskenlere koyar. İşte en bü- 
yük kurtuluş budur. 


13, Seveceğiniz başka bir şey daha 
var: Allah'tan yardım ve yakın bir fetih. 
Müminleri (bunlarla) müjdele. 

(«Yakın bir fetih» hakkında şu yorumlar ya- 
pılmıştır: Mekke'nin müslümanlar tarafından 
fethedileceği; Kureyş'e karşı galibiyet elde edi- 
leceği; İran ve doğu Roma'nın müslümanların 
hakimiyetine gireceği.) 





Cüz: 28, Süre: 61 



































14. Ey iman edenler! Allah'ın yar- 
dımcıları olun. Nitekim Meryem oğlu 


İsa havârilere: Allah'a (giden yolda) 
benim yardımcılarım kimdir? demişti. 
Havâriler de: Allah (yolunun) yardım- 
cıları biziz, demişlerdi. İsrailoğulların- 
dan bir zümre inanmış, bir zümre de 
inkâr etmişti. Nihayet biz inananları, 
düşmanlarına karşı destekledik. Böyle- 
ce üstün geldiler. 





(«Havâriler», Hz. İsa'ya herkesten önce ina- 
nan ve ona yardımcı olan on iki ihlâslı ve temiz. 
insana verilen isimdir. Hz. İsa'ya inananlar, orun. 
Allah'ın kulu ve peygamberi olduğunu tasdik 
ederek göğe yükseltildiğine inananlardır. Hz. 
İsa'yı inkâr edenler ise, onun Allah'ın oğlu ve 
üçün üçüncüsü olduğunu söyleyenlerdir.) 





Cüz: 28, Süre: 62. 


.CUM'A SÜRESİ 553 

















Sİ 22 Ny3, 
sene 


BESO:Siyiis 


YEEİSO KİK 
İL AİNİLEİYSEE 
| MİNA ai 
SASİ 
| EKİNE 
İ soy sü 


Git 


e Gİ DİĞİ 








(62) 
ALTMIŞİKİNCİ SÜRE 
el-CUM'A 


Adını, 9. âyetinde geçen «cum'a» kelimesin. 


den alır. Medine'de inmiştir; 11 âyettir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Göklerde ve yerde olanların hepsi, 
mülkün sahibi, eksiklikten münezzeh, 
aziz ve hakim olan Allah'ı tesbih eder. 

2. Çünkü ümmilere içlerinden, ken- 
dilerine âyetlerini okuyan, onları temiz- 
leyen, onlara Kitab'ı ve hikmeti öğreten 
bir peygamber gönderen O'dur. Kuşku- 

sapıklık 





suz onlar önceden apaçık 
içindeydiler. 


3. (Peygamberi) müminlerden he- 
üz kendilerine katılmamış bulunan di- 
Ber insanlara da göndermiştir. O, aziz- 
dir, hakimdir. 

(Hiz. Peygamber, Arapların dışındaki millet. 
lere de peygamber olarak gönderilmiş 
Peygamberimizin nübüvvet ve 
ve süreklidir. O, kıyamete kadar 
ınsanlara peygamber olarak gönderilmiştir.) 

4. Bu, Allah'ın lütfudur. Onu dilediği- 
ne verir. Allah büyük lütuf sahibidir. 


5. Tevral'la yükümlü tutulup da onun- 
la amel etmeyenlerin durumu, ciltlerce 
kitap taşıyan merkebin durumu gibidir. 
Allah'ın âyetlerini yalanlamış olan ka 
min durumu ne kötüdür! Allah, zalimler 
topluluğunu doğru yola iletmez. 

(Bu teşbihten anlaşıldığı gibi kitap, insanlara. 
amel edilmesi için gönderilmiştir; aksi halde yük 
olmaktan öle bir fayda sağlamayacaktır.) 

6. De ki: Ey yahudiler! Bütün insan- 
lar değil de, yalnız, kendinizin Allah'ın 
dostları olduğunuzu iddia ediyorsanız, 
bunda da samimi iseniz, haydi ölümü 
temenni edin (bakalım)! 

(«Biz Allah'ın oğulları ve dostlarıyız» diyen 
Yahudilerden hemen ölümü temenni etmeleri iş- 
tenmiğtir. Çünkü Allah'ın dostları ahireti tercih. 
eder. Ölüm ise ahirsin başlangazıdır.) 

7. Ama onlar, önceden yaptıkların- 
dan dolayı ölümü asla temenni etmez- 
ler. Allah, zalimleri çok iyi bilir. 

(Çünkü zalimlerin işleri, inkâr ve isyan ol- 
muştur. Bunları irtikâp edenler ölümü isteye- 
mezler.) 

$. De ki: Sizin kendisinden kaçtığınız. 
ölüm, muhakkak sizi bulacaktır. Sonra 
da görüleni ve görülmeyeni bilen Al- 
lah'a döndürüleceksiniz de O size bütün 
yaptıklarınızı haber verecektir. 


ni 

















554 MÜNÂFIKÜN SÜRESİ 





9, Ey iman edenler! Cuma günü na- 
maza çağınıldığı (ezan okunduğu) 7a- 
man, hemen Allah'ı anmaya koşun ve 
alış verişi bırakın. Eğer bilmiş olsanız, 
elbette bu, sizin için daha hayırlıdır. 


10. Namaz kılınınca artık yeryüzüne 
dağılın ve Allah'ın lütfundan isteyin. 
Allah'ı çok zikredin; umulur ki kurtulu- 
Şa erersiniz. 


11, Onlar bir ticaret ve eğlence gör- 
dükleri zaman hemen dağılıp ona gider- 
ler ve seni ayakta bırakırlar. De ki: 
lah'ın yanında bulunan, eğlenceden ve 
ticarellen daha yararlıdır. Allah, rızık 
verenlerin en hayırlısıdır. 

(Rivayete göre, Medine'de kıtlık yaşanan bir 
dönemde Hz. Peygamber, cuma hutbesi irâd 
ederken oradan yiyecek yüklü bir kervan geçi- 
yordu. Kervanın geldiğine işaret eden def sesini 
duyunca herkes kervana koştu, yalnız on iki kişi 
kaldı. Âyet bunun üzerine nizil oldu. Eski za- 
manlarda bir kervan geldiği zaman ona karşı se- 
Vinç gösterisi olmak üzere def çalınırdı) 








Gen 
ALTMIŞÜÇÜNCÜ SÜRE 
eLMÜNÂFİKÜN 
Medine'de inmiştir; 11 âyettir. Münafıkların 
davranışlarından 567 ettiği için bu adı almıştır. 
Bismillâhirrahmânirrahim. 


1, Münafiklar sana geldiklerinde: Şa- 
hitlik ederiz ki sen Allah'ın Peygambe- 
risin, derler, Allah da bilir ki sen elbette, 
O'nun Peygamberisin. Allah, münafık- 
ların kesinlikle yalancı olduklarını bil- 
mektedir. 


2. Yeminlerini kalkan yapıp Allah 
yolundan yan çizdiler. Gerçekten onla- 
nın yaptıkları ne kötüdür! 


3. Bunun sebebi, onların önce iman 
edip sonra inkâr etmeleridir. Bu yüzden 
kalpleri mühürlenmiştir, Artık onlar hiç 
anlamazlar. 


4. Onları gördüğün zaman kalıpları 
hoşuna gider, konuşurlarsa sözlerini 
dinlersin. Onlar sanki duvara dayanmış 
kütükler gibidir. Her gürültüyü kendi 


Cüz: 28, Süre: 63 





YEMESİ a is 
Abiye 


BASASEZALEİ e» 8 


—— 


imi. 
KLALLŞI 























LES 


DB 
a TOKübAŞ 
Aİ 
Hr MENE 


aşa Şi 
(LES AE, ei 








aleyhlerine sanırlar, Düşman onlardır. 
Onlardan sakın. Allah onların canlarını 
alsin. Nasıl bu hale geliyorlar? 


(Tasdik ettiklerini dilleriyle söyledikleri hal- 
de, kalpleriyle inkâr eden, böylece söyledikleri, 
inançlarının aksi olan münafıkların cüsseli, iri 
yarı ve yakışıklı kişiler olduğu belirtilmekle, 
münafıkların reisi, Abdullah b. Übey, Muğis b. 
Kays ve Cedb b. Kays'a işâret edilmiştir. Gerçek. 
ten bunlar gösterişli vücutlarıyla Hz. Peygam- 
ber'in meclisine gelir, duvara, fasih ve te- 
Sirli konuşmalar yaparlardı. Bunlar bu tutum ve 
davranışlarıyla elbise giydirilmiş kütüklere veya 
duvara dayatılmış kerestelere benzetilmişlerdir. 
Kalıpları var, fakat kalp ve idrakleri yoktur, iki 
yüzlülüklerinden dolayı çok korkaktırlar. Buna 
Tağmen onlar en tehlikeli düşman bilinmelidir. 
ler.) 


Cüz: 28, Süre: 63 


MUNÂFIKÜN SÜRESİ 555 
































yp 


YEİĞİ 
2 eziz 
AY EE 


Ğ 











5. Onlara: Gelin, Allah'ın Peygami 
ri sizin için mağfiret dilesin, denildiği 
zaman başlarını çevirirler ve sen onla- 
rın, büyüklük taslayarak uzaklaştıkları- 
nı görürsün. 


6. Onlara mağfiret dilesen de, dileme- 
sen de birdir. Allah onları kesinlikle ba- 
Bışlamayacaktır. Çünkü Allah, yoldan 
çıkmış topluluğu doğru yola iletmez. 

(Hz. Peygamber, Beni Mustalik seferinde 
iken Müreysi suyu başında Cehcâh b. Said (ra.) 
ile Sinan-ı Cüheni arasında kavga çıkmış, fakir 
muhacirlerden biri, Cehcâh lehine kavgaya mü- 
dahale etmişti. Münafıkların reisi Abdullah b. 
Übey de muhacirlere ağır hakaretler savurarak, 
yardım edilmemesini söylemişti. Henüz pek 
genç yaşla bulunan Zeyd b. Erkam (r.a). bu küs- 












işti 
. Hz. Peygamber de İbni 
çağırarak söylediklerini soruşturdu. İbni Übey, 
muhacirlerle ilgili suçlamalarını inkâr edince 
“Hz. Peygamber ve sahâbe yanında yalancı duru- 
ya düşmekten son derece üzülen Zayelin doğru. 
luğu bu sürenin inişiyle ortaya çıkt. İbni Übey 
ise, âyette belirtildiği gibi, kendisine teklif edilen 
istiğfar taleplerini reddetti. Hz. Peygamber'in 
huzuruna gitmeyi gururuna yediremedi. Aradan 





zaman geçmeden de çetin bir hastalığa tutu- 
lup öldü.) 
7. Onlar: Allah'ın elçisinin yanında 








için hiçbir şey harcamayın 
ki dağılıp gitsinler, diyenlerdir. Oysa 
göklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır. 
Fakat münafıklar bunu anlamazlar. 


8. Onlar: Andolsun, eğer Medine'ye 
dönersek, üstün olan, zayıf olanı oradan 
mutlaka çıkaracaktır, diyorlardı. Hal- 
buki asıl üstünlük, ancak Allah'ın, Pey- 
gamberinin ve müminlerindir. Fakat 
münafıklar bunu bilmezler. 

(Münafıklar, kendilerini güçlü, 
lümanları zayıf ve hakir görüyorlar, Beni Musta- 
lik dönüşünde onları Medine'den çıkaracaklarını 
söylüyorlardı.) 

9. Ey iman edenler! Mallarınız ve ço- 
cuklannız sizi Allah'ı anmaktan alıkoy- 
masın. Kim bunu yaparsa işte onlar Zi- 
yana uğrayanlardır. 

10. Herhangi birinize ölüm gelip de: 
Rabbim! Beni yakın bir süreye kadar 
geciktirsen de sadaka verip iyilerden ol- 
sam! demesinden önce, size verdiğimiz. 
nzıktan harcayın. 


11. Allah, eceli geldiğinde hiç kimse- 


yi (ölümünü) ertelemez. Allah, yaplık- 
larınızdan haberdardır. 


ehli, müs- 





556 TEĞÂBÜN 





(64) 
ALTMIŞDÖRDÜNCÜ SÜRE 
et TEĞÂBÜN 
Medine'de inmiştir; 18 âyettir, Adını, doku- 
zuncu âyelle geçen ve aldanma, kâr-zarar mana- 
sına gelen «tegâbün» kelimesinden alır 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi 
Allah'ı tesbih eder. Mülk O'nundur, 
hamd O'nadır. O her şeye kadirdir. 


2. ir O'dur. Böyle iken ki- 
miniz kâfir, kiminiz mümindir. Allah 
yaptıklarınızı görendir. 


3. Gökleri ve yeri yerli yerince yarat- 
tı, Sizi şekillendirdi ve şekillerinizi de 
güzel yaptı. Dönüş ancak O'nadır. 

(Âyetlerden anlaşıldığına göre, Allah insan- 
ları her yönüyle üstün meziyetleri haiz olarak ya- 
ratmış, böyle iken bir kısmı yaratılıştaki kabili 
Yetinin aksine olarak, kendi iradesiyle küfrü seç- 
miştir. İnsanların bir bölümü de yine kendi irade- 
siyle fıtratına uygun olan imanı seçmiştir.) 

4. Göklerde ve yerde olanları 
Gizlediklerinizi ve açığa vurduklarını: 
da bilir. Allah kalplerde olanı bilen: 


5. Daha önce inkâr edenlerin haberi 
size ulaşmadı mı? İşte onlar (dünyada) 
yaptıklarının cezasını tatlar, Onlar 
için acı bir azap da vardır. 

(Bunlar, Nuh, Hüd, Sâlih ve Lüt peygamber. 
lerin küfürde israr eden toplumlarıdır.) 

6. (O azabın sebebi) şu ki, onlara 
peygamberleri apaçık deliller getirmiş- 
lerdi, fakat onlar: Bir beşer mi bizi doğ- 
ru yola götürecekmiş? dediler, inkâr et- 
tiler ve yüz çevirdiler. Allah da hiçbir 
şeye muhtaç olmadığını gösterdi. Allah 
zengindir, hamde lâyıktır. 


7. İnkâr edenler, kesinlikle diriltilme- 
yeceklerini ileri sürdüler. De ki: Hayır! 
Rabbime andolsun ki mutlaka dirilüile- 
ceksiniz, sonra yaptıklarınız size haber 
verilecektir. Bu, Allah'a göre kolaydır. 


















Cüz; 28, Süre; 64 





























8. Onun için Allah'a, Peygamberine 
ve indirdiğimiz o nüra (Kur'an'a) ina- 
nın, Allah yaptıklarınızdan haberdar. 

ir. 





toplayacağı 
O zarar günüdür. (Ancak) kim 
Allah'a inanır ve yararlı iş yaparsa, Al- 
lah onun kötülüklerini örler, onu (ve 
benzerlerini), içinde ebedi kalacakları, 
altlarından ırmaklar akan cennetlere s0- 
kar. İşte büyük kurtuluş budur. 

(Kıyamet günü herkes bir araya getirilip top. 
anacak ve yaptıklarının hesabı sorulacaktır. O 
gün kötülerin aldandığı, iyilerin de haklı 





ifadesine «kâr-zarar günün anlamı da verilmiş. 
o) 


Cüz: 28, Süre: 64 


TEĞÂBÜN SÜRESİ 557 





























WAS LA 31lAS LA ik 28 


YAYLAYA AZERİ 
f m RR 


ri eği 
5 ü Mi ü 








10. İnkâr eden ve âyetlerimizi yalan- 
layanlara gelince, işte onlar cehennem 
ehlidirler. Orada ebedi kalacaklardır. 


Ne kötü gidilecek yerdir orası! 


11. Allah'ın izni olmaksızın hiçbir 
musibet isabet etmez. Kim Allah'a ina- 
nırsa, Allah onun kalbini doğruya götü- 


Tür. Allah her şeyi bilendir. 


(Allah'ın, ilmi, iradesi ve takdiri olmadan in- 


sana hiçbir musibet gelmez. Fakirlik, hastal 


ölüm ve üzüntü gibi sıkıntıların Allah'ın takdi- 
Tiyle olduğuna inanan kimse bu musibetleri sabır. 


ve metanetle karşılar.) 


12. Allah'a itaat edin, Peygambere de 
itaat edin. Yüz çevirirseniz bilin ki, elçi- 


mize düşen apaçık bir duyurmadır. 





13. Allah; O'ndan başka hiçbir ilâh 
yoktur. Müminler yalnız Allah'a daya- 
nıp güvensinler. 


14. Ey iman edenler! Eşlerinizden ve 
çocuklarınızdan size düşman olanlar da 
yardır, Onlardan sakının. Ama affeder, 
kusurlarını başlarına kakmaz, kusurla- 
ını örterseniz, bilin ki, Allah çok bağış- 
layan, çok esirgeyendir. 


15. Doğrusu mallarınız ve çocukları- 
nız sizin için bir imtihandır. Büyük 
mükâfat ise Allah'ın yanındadır. 

Rivayet edildiğine göre, Mekke'den hivet 

bulunan bazı müslümanların eş ve ço- 
cuklar, kendilerinin perişan duruma düşecek; 
rini öne sürerek, babalarını hicretten alıkoymak 
istediler. Fakat hicretle kazanılan yüksek merle 
beleri öğrenen müslümanlar, eş ve evlâtlar 
kendilerine engel olmaya kalktkları için cez 
landırmak isteyince bu âyet indi; onların affedi 
mesini emretti. Bunun yanında, mal ve çocul 
Tın beklenmedik yer ve durumlarda kişiyi günaha 
sokup, ahiret hazırlığından alıkoyabileceğine de 
işaret edilmiştir) 

16. O halde gücünüz yettiğince Al- 
lah'a isyandan kaçının. Dinleyin, itaat 
din, kendi iyiliğinize olarak harcayın. 
im nefsinin. cimriliğinden korunursa 

işte onlar kurtuluşa erenlerdir. 


17. Eğer Allah'a (rızası uğruna) 
ödünç verirseniz, Allah onu sizin için 
kat kat arttırır ve sizi bağışlar, Allah çok 
mükâfat verendir, ceza vermekte acele 
etmeyendir. 

18, Görülmeyeni ve görüleni bilen- 
dir. Üstündür, hikmet sahibidir. 














558 TALÂK SÜRESİ 


Cüz: 28, Süre: 65 





(65). 
ALTMIŞBEŞİNCİ SÜRE 
et-TALAK 
«Talâk», boşama anlamına gelir. Süre boşa- 
ma konusunu ihtiva etiği için bu ismi almıştır; 
Medine'de inmiştir, 12 âyetlr 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Ey Peygamber! Kadınları boşaya- 
cağınızda, onları iddetlerini gözelerek 
boşayın ve iddeti de sayın, Rabbiniz Al- 
lah'tan korkun. Apaçık bir hayasızlık 
yapmaları hali bir yana, onları evleri; 
den çıkarmayın, kendileri de çıkmasın- 
lar, Bunlar Allah'ın sınırlanır. Kim Al- 
lah'ın sınırlarını aşarsa, şüphesiz kendi- 
ne zulmetmiş olur. Bilemezsin, olur ki 
Allah, bundan sonra bir durum ortaya 
çıkarıverir. 

(Âyette, Hz. Peygamber'e hitap edilmişse de 
hüküm umumidir, bütün ümmete yöneliktir 
Ayele göre, boşanması istenen kadınlar, iddetle- 
Ti dikkate alınarak, âdetten temizlendikten sonra 
boşanır. Boşanmış kadının da iddetine riayet edi- 
lir, yani üç hayız veya temizlenme müddeli ta- 
mamlanmadan, -ric'i talakta- koca, karısına dö- 
nebilir. Bu süre dolduktan sonra boşama kesinle. 
Şir. Boşanan kadınlara zarar vermemel 
belirtilen mahzur ortaya çıkmadıkça, iddetleri- 
nin bitimine kadar evde kalmalarını sağlamak 
icap eder. Âyette, bu süre içinde yeni bir durum 
ortaya çıkabileceği hatırlatılmaktadır ki bu, nef- 
retin sevgiye dönüşmesi, pişmanlığın belirmesi. 
ve eşler arasında uzlaşma meydana gelmesidir. 
Aslında bir hadiste belirtildiğine göre boşama, 
helâl olmakla beraber Allah'ın hoşlanmadığı bir 
helâldir.) 

2, 3. İddet müddetlerini doldurdukla- 
rında onları ya meşru ölçüler içerisinde 
(nikâhınız altında) tutun veya onlardan 
meşru ölçülere göre ayrılın. İçinizden 
adalct sahibi iki kişiyi de şahit tutun. Şa- 
hitliği Allah için yapın. İşte bu, Allah'a 
ve ahiret gününe inananlara verilen 
öğüttür. Kim Allah'tan korkarsa, Allah 
ona bir çıkış yolu ihsan eder. Ve ona 
beklemediği yerden rızık verir. Kim Al- 
lah'a güvenirse O, ona yeler. Şüphesiz 
Allah, emrini yerine getirendir. Allah 
her şey için bir ölçü koymuştur. 

Ayet; bekleme süresinin sonuna yaklaşmış 
kadınla ilgili olarak kocasının. yapacağı işleri si- 
ralıyor. Bunlar, ya tekrar almak veya cezalan« 
mp Zarara sokmadan boşamaklır. 
şahit bulundurmak a 
âyetlerde geçen talâkla ilgili emirler şöyle özet- 

















ler iki durum- 
Yukarıdaki 





BALASİ 


Alaa 

















İİ 


yi 








lenebillir: Boşamayı sünnete uygun şekilde yap 
mak, iddeti saymak, kadını evinden çıkarma 
mak, boşama sırasında şahit tutmak, şehadeti hak 
ölçüleri içinde yapmak.) 

4. Kadınlarınız içinden âdetten kesil- 
miş olanlarla, âdet görmeyenler husu- 
sunda tereddüt ederseniz, onların bek- 
leme süresi üç aydır. Gebe olanların 
bekleme süresi ise, yüklerini bırakma- 
ları (doğum yapmaları)dır. Kim Al- 
lah'tan korkarsa, Allah ona işinde bir 
kolaylık verir. 

5. İşte bu, Allah'ın size indirdiği buy- 
ruğudur. Kim Allah'tan korkarsa Allah 
onun kötülüklerini örter ve onun mükâ- 
fatını arttırır. 











Cüz 


1: 28, Süre: 65 


TALÂK SÜRESİ 


559 








ZN 


ET 


— 5 


ge 


İk 


EN 








LZ 


vu. 


sü, 


HE e slayer, 


E are ilğili 








6. Onları gi üi ül 

Bunuz yerin bir bölümünde oturtun, on- 
İarı sıkıştırıp (girmelerini sağlamak 
için) kendilerine zarar vermeye kalkış- 
mayın. Eğer hâmile iseler, doğum yâ- 
pıncaya kadar nafakalarını verin. 
için çocuğu emzirirlerse onlara ücretle- 
rini verin, aranızda uygun bir şekilde 
anlaşın. Eğer anlaşamazsanız çocuğu, 
başka bir kadın emzirecektir. 





7. İmkânı geniş olan, nafakayı imkâ- 
larına göre versin; rızkı daralmış bulu- 
nan da Allah'ın kendisine verdiği kada- 
rından nafaka ödesin. Allah hiç kimseyi 
verdiği imkândan fazlasıyla yükümlü 





kılmaz. Allah, bir güçlükten sonra bir 
kolaylık yaratacaktır. 


8. Rabbinin ve O'nun elçilerinin em- 
rinden uzaklaşıp azmış nice memleket- 
ler vardır ki, biz onları (ahalisini) çetin 
bir hesaba çekmiş ve onları görülmemiş 
azaba çarplırmışızdır. 


9. Böylece onlar da yaptıklarının kar- 
Şılığını tatmışlar ve işlerinin sonu tam 
bir hüsran olmuştur. 


10. Allah onlara şiddetli bir azap ha- 
zırlamıştır. Ey inanan akıl sahipleri! Al- 
lah'tan korkun. Allah size gerçekten bir 
uyarıcı (kitap) indirmiştir. 


11. İman edip sâlih amcl işleyenleri, 
karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için 
size Allah'ın apaçık âyetlerini okuyan 
bir Peygamber göndermiştir. Kim Al- 
lah'a inanır ve faydalı iş yaparsa Allah 
onu, alılarından ırmaklar akan, içinde 
ebedi kalacakları cennetlere sokar. Al- 
lah o kimse için gerçekten güzel bir n- 
zak vermiştir. 

12. Allah, yedi kat göğü ve yerden bir 
o kadarını yaratandır. Ferman bunlar 
arasından inip durmaktadır ki, böylece 
Allah'ın her şeye kadir olduğunu ve her 
şeyi ilmiyle kuşattığını bilesiniz. 





560 TAHRİM SÜRESİ 


Cüz: 28, Süre: 66 





(66) ii 
ALTMIŞALTINCI SÜRE 
erTAHRİM. 

Adını Hz Peygamber'in bazı yiyecekleri ken- 
disine yasakladığını anlatan birinci âyetten alır. 
Medine'de nâzil olmuştur. 12 âyettir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey Peygamber! Eşlerinin nzasını 
gözeterek Allah'ın sana helâl kıldığı şe- 
yi niçin kendine haram ediyorsun? Al- 
İah çok bağışlayan, çok esirgeyendir. 

ii tadise lur: Hz. Pey- 


Ayetin işür tiği ha 
gamber, geveelerinden Zeyneb binti Cah 
övinde bal erbet içmiş ve Bu yüzden onun Ya: 
yenda biraz Çala kalı. Bu durumu kıskanan 
iki zevcesi, Âişe ve Hafsa, aralarında kararlaştı- 
vap, Peygamber yanlarına 








ında kendisin. 






den meğâlir kof yediler. Hz. 
Peygam mediğini söyledi. «De- 
mek ki balı yapan ari megâfir yalamış» dedi ve 
bir daha bal şerbeti içmemeye yemin etti. Süre- 
nin bu münasebetle indiği rivayet edilmiştir. 

2. Allah, (gerektiğinde) yeminlerini- 
zi bozmanızı size meşru kılmıştır. Si. 
yardımcınız Allah'tır. O, bilendir, hik- 
met sahibidir, 

3. Peygamber, eşlerinden birine giz- 
lice bir Söz söylemişti. Fakat eşi, o sözü 
başkalarına haber verip Allah da bunu 
Peygamber'e açıklayınca, Peygamber 
bir kısmını bildirmiş, bir kısmından da 
vazgeçmişti. Peygamber bunu ona ha- 
ber verince eşi: Bunu sana kim bildirdi 
dedi. Peygamber: Bilen, her şeyden ha- 
berdar olan Allah bana haber verdi, de- 


di. 

(Rivayete göre Resülullah, eşi Hafsa'nın evde 
bulunmadığı bir sırada cariyesi Mâriye'yi onun 
odasına almıştı. Hafsa bundan haberdar olunca 
üzüntüsünü belirtmiş ve darılmıştı. Resülullah 
da Hafsa'ya, bundan böyle Miriye'yi yatağına al- 
mayacağinı söylemiş ve bunu gizli tutmasını ten- 
bih etmişti, Hafsa ise bu konuyu Hz. Aişe'ye 
açıklamış, bunun üzerine yukarıdaki âyet nâzil 
olmuştu 

a 
er 





























ir 
ivayete göre Hz. Peygamber, irti- 
yilan sonra Trke ras iz Bbopekiş ve 
'in geçeceklerini söylemiş, Hafsa, Hz. Pey- 
gamber'in bu sırını Hiz. Aişe'ye söyleyince dü. 
rum vahiyle Hz. Peygamber'e bildirilmiş ve âyet 
te zikredilen konuşma cereyan etmiştir.) 

4. Eğer ikiniz de Allah'a tevbe ederse- 
niz, (yerinde olur). Çünkü kalpleriniz 
sapmışlı. Ve eğer Peygamber'e karşi 
birbirinize arka verirseniz bilesiniz ki 
onun dostu ve yardımcısı Allah, Cebrail 
ve müminlerin iyileridir. Bunların 
dından melekler de (ona) yardımcı- 











dır. n 

(Ayette, Hz. Âişe ve Hafsa'ya hitap edilmiş, 
ir Peygimber a gönlün dizele emmi 
kıskançlık, sr yayma ve onun hoşlanmayacağı 





ya LE a 
A er 
BEL İLİ lag 




















e e 


is İğ 


RR 








lada kaçınma konsunda yanlışlar. 
ır. 


5. Eğer o sizi boşarsa Rabbi ona, 
den daha iyi, kendini Allah'a veren, ina- 
nan, sebatla itaat eden, tevbe eden, 
ibadet eden, oruç tutan, dul ve bâkire eş” 
ler verebi 

(Âyet, Hz. Peygamber'in hiçbir zevcesini bo- 
şamadığının delilidir.) 

6. Ey inananlar! Kendinizi ve aileni- 
zi, yakıtı insanlar ve taşlar olan aleşlen 
koruyun. Onun eri acımasız, 
lü, Allah'ın kendilerine buyurdu ğun 
karşı gelmeyen ve emredildiklerini ya- 
pan melekler vardır. 

7. Ey kâfirler! Bugün özür dilemeyin! 
Siz ancak işlediklerinizin cezasını çe- 
keceksiniz, (denilir). 



























Cüz; 28, Süre: 66 


TAHRİM SÜRESİ 561 








ZN 


ÖN 


? 


EZ 














8. Ey iman edenler! Samimi bir tevbe 
ile Allah'a dönün. Umulur ki Rabbiniz 
sizin kötülüklerinizi örter. Peygamberi 
ve Onunla birlikte iman edenleri utan- 
dırmayacağı günde Allah sizi, içlerin- 
den ırmaklar akan cennetlere sokar. On- 
ların önlerinden ve sağlarından (amel- 
lerinin) nürları aydınlatıp gider de, «Ey 
Rabbimiz! Nürumuzu bizim için ta- 


mamla, bizi bağışla; çünkü sen her şeye 
kadirsin» derler. 


(«Samimi bir tevbe» diye tercüme edilen 
«tevbe-i nasüh» için birçok yorum yapılmıştır. 
Bunların ortak noktası şudur: «Nasüh», «nush» 
kökündendir. Buna göre «tevbe-i nasüh»; tevbe 
edenin kendi nefsine nasihat dinletebilmesi, gü- 


mahlarına son derece üzülmesi ve artık onlara 
'dönmemeye karar vermesi demektir.) 

9. Ey Peygamber! Kâfirlere ve müna- 
fıklara karşı cihad et, onlara karşı sert 
davran. Onların varacağı yer cehen- 
nemdir. O gidilecek yer ne de kölü- 
dür! 

10. Allah, inkâr edenlere, Nuh'un ka- 

Lür'un karısını misal verdi. Bu 
si, kullarımızdan iki sâlih kişinin 
nikâhları altında iken onlara hainlik et- 
tiler. Kocaları Allah'tan gelen hiçbir şe- 
yi onlardan savamadı. Onlara: Haydi, 
ateşe girenlerle beraber siz de girin! de- 
nildi. 

11. Allah, inananlara da Firavun'un 
kanısını misal gösterdi. O: Rabbim! B: 
na katında, cennette bir ev yap; beni Fi- 
ravun'dan ve onun (kötü) işinden koru 
ve beni zalimler topluluğundan kurtar! 
demişti. 


12. İffetini korumuş olan, İmran kızı 
Meryem'i de (Allah örnek, gösterdi). 
Biz, ona ruhumuzdan üfledik ve Rabbi- 
nin sözlerini ve kitaplannı tasdik etti, O 
gönülden itaat edenlerdendi. 


(Âyetlerde bahsedilenlerden Hz. Nuh'un karı- 
sı kavmine onun mecnun olduğunu söylerdi. Hz. 
Lür'un karsı da, kocasına gelen erkek misafirle- 
Ti, gece aleş yakarak, gündüz de duman çıkararak 
haber verirdi. İkisi de lâyık oldukları cezaya 
çarptırldılar. 

Firavun'un karısı Asiye, Hz. Musa'ya iman et- 
mişti. Bundan dolayı kocası Firavun, onu ellerin- 
den ve ayaklarından dört kazığa bağlamış, göğ- 
Süne kocaman bir taş koymuş, öylece yakıcı gü- 
neşe bırakmıştı. İşkence anında, zikredilen dua- 
Yı yaparken ruhunu teslim etmiştir.) 












562 MÜLK SÜRESİ (Cüz; 29, Süre; 67 





6)... 
ALTMIŞYEDİNCİ SÜRE 
elMÜLK 

Mekke'de nâzil olmuştur; 30 âyettir. Adını, 
birinci âyetinde geçen «el-mülk» kelimesinden 
almıştır. Ayrıca Tebâreke, Münciye, Mücüdele, 
Müni'a, Vâkiye adları ile de anılır. Bu süreyi her 
Bece okuyanın, pek büyük sevaba nil olacağına 
Ve sürenin faziletlerine dair hadisler vardır. 

Bismillâhirrahmânirrahim. 

1. Mutlak hükümranlık elinde olan 
Allah, yüceler yücesidir ve O'nun her 
şeye gücü yeter. 

2. Öki, hanginizin daha güzel davra- 
nacağını sınamak için ölümü ve hayatı 
yaratmıştır. O, mutlak galiptir, çok ba- 
Başlayıcıdır 

Hâyat, anlamsız bir var oluş olmadığı gibi 
ölüm de sonu hiçlik olan bir yok oluş değildir. 
“Aksine hayat, bir hayırlı faaliyetler alanı, ölüm 
ise bu faliyeilerin karşılığın bulacağımız ebedi 
varlık sahasına geçişi sağlayan bir dönüm nokta: 
si ve -Peygamber (&.a.in de belirttiği gibi- bir 
uyarıcıdır.) 

3. Oki, birbiri ile âhenktar yedi göğü 
yaratmıştır. Rahmân olan Allah'ın yara- 
tışında hiçbir uygunsuzluk göremezsin. 
Gözünü çevir de bir bak, bir bozukluk 
görebiliyor musun? 

4. Sonra gözünü, tekrar tekrar çevir 
bak; göz (aradığı bozukluğu bulmak- 
tan) âciz ve bitkin halde sana dönecek- 
tir, 

5. Andolsun ki biz, (dünyaya) en ya- 
kın olan göğü kandillerle donattık. Bun- 
ları şeytanlara atış taneleri yaptık ve on- 
lara alevli ateş azabını hazırladık. 

(Bazı tefsirlere göre burada, havada parılda- 
yan, bir ateş tanesi gibi hızla ve tek istikamette 
hareket edip sönen aşihâbolar kasdedilmekledir. 
Bu konuda, Hicr süresinin 16-18. âyetlerine ve 
Süffüt süresinin 6-10. âyetlerine bak.) 

6. Rablerini inkâr edenler için cehen- 
nem azabı vardır. O, ne kötü dönüş- 
tür! 

7. Oraya atıldıklarında, onun kaynar- 
ken çıkardığı uğultuyu işitirler. 

8. Neredeyse cehennem öfkesinden 
çatlayacak! Her ne zaman oraya bir t0p- 
Tuluk atılsa, onun bekçileri onlara: Size, 
(bu azap ile) korkutucu bir peygamber 
gelmemiş miydi? diye sorarlar. 

9. Onlar şöyle cevap verirler: Evet, 
doğrusu bize, (bu azap ile) korkutan bir 

















Yağa 


sy a 


e ve 
































peygamber gelmişti; fakat biz (onu) ya- 
lan saymış ve: Allah'ın bir şey gönder- 
diği yok; siz olsa olsa büyük bir sapıklık 
içindesiniz! demiştik. 

10. Ve: Şayet kulak vermiş veya aklı- 
mızı kullanmış olsaydık, (şimdi) şu 
alevli cehennemin mahkümları arasın- 
da olmazdık! diye ilâve ederler. 

11. Böylece günahlarını itiraf eder- 
ler. Artık (Allah'ın rahmetinden) uzak 
olsun, o alevli cehennemin mahkümla- 
n! 

12. Fakat daha görmeden Rablerin- 
den (azabından) korkanlara gelince, 
onlar için gerçekten hem bağışlanma 
hem de büyük mükâfat vardır. 


Cüz: 29, Süre: 67 


MÜLK SÜRESİ 563 





























OSB 
BİLA 
0 pire 





yle y 
< Sr sake 


e BE: 
İDO 


le 


Aİ DALAN 














bilmektedir. 


14. Hiç yaratan bilmez mi? O, en ince 
işleri görüp bilmektedir ve her şeyden 
haberdardır. 


15. Yeryüzünü size boyun eğdiren 
O'dur. Şu halde yerin omuzlarında 
(üzerinde) dolaşın ve Allah'ın nzkin- 
dan yeyin. Dönüş ancak O'nadır. 

(Burada, yeryüzünün insanların faydalanma- 
larına hazır ve uygun bir durumda yaratıldığını 
ifade eden bir temsil mevcutur. Yeryüzü, omuz. 
Jarında dolaşılacak bir halde emre âmâde kılındı- 
ğına göre, artık dünyada insanlara ara beye eğme 
yecek hiçbir maddi varlık yok demektir. Bu âyet- 


i kerimede insanlığı ve özellikle müslümanları 
daima yükselmeye bir teşvik vardır.) 

16. Semâda olanın (Allah'ın), sizi 
yere batırıvermeyeceğinden emin mis- 
iniz? O zaman yer sarsıldıkça sarsılır. 


17. Yahut semâda olanın (Allah'ın) 
üzerinize taş yağdıran (bir fırtına) gön- 
dermeyeceğinden emin misiniz? İşte 
(bu) tehdidimin ne demek olduğunu ya- 
kında bileceksiniz! 


18. Andolsun ki, onlardan öncekiler 
de (bunu) yalan saymışlardı; ama be- 
nim karşılık olarak verdiğim azap nasıl 
olmuştu! 


19. Üstlerinde kanatlarını aça-kapata 
uçan kuşları (hiç) görmediler mi? On- 
ları (havada) rahmân olan Allah'tan 
başkası tutmuyor. Şüphesiz O her şeyi 
görmektedir. 


20. Rahmân olan Allah'a karşı Şu size 
yardım edecek askerleriniz hani kim- 
İerdir? İnkârcılar ancak derin bir gaflet 
içinde bulunmakladırlar. 


21. Allah size verdiği rızkı kesiverse, 
size rızık verebilecek olan kimdir? Ha- 
yır, onlar azgınlık ve nefrette direnip 
durmaktadırlar. 


22. Şimdi (düşünün bakalım), yüz 
üstü kapanarak yürüyen mi (varılacak) 
yere daha iyi erişir, yoksa doğru yolda 
düzgün yürüyen mi? 


23. (Resülüm!) De ki: Sizi yaratan, 
itme duyusu, gözler ve kalpler ve- 
ren O'dur. Ne az şükrediyorsunuz! 


24. De ki: Sizi yeryüzünde çoğaltıp 
yayan O'dur; ancak O'nun huzuruna ge- 
lip toplanacaksınız. 


25. «Doğru sözlü iseniz (söyleyin), 
bu tehdit hani ne zaman (gerçekleşe- 
cek)?» derler. 


26. De ki: O bilgi, ancak Allah'a mah- 
sustur. Ben ise sadece apaçık bir uyanı- 
cıyım. 





564 KALEM SÜRESİ Cüz; 29, Süre; 68 





27. Ama onu (azabı) yakından gör- 
dükleri zaman, inkâr edenlerin yüzleri 
kararacak ve (kendilerine): İşte sizin 
isteyip durduğunuz budur! denecektir. 

28. De ki: Allah beni ve beraberimde- 
kileri (sizin istediğiniz üzere) yok etse 
veya (öyle olmayıp da) bizi esirgese, 
(söyleyin bakalım) inkârcıları yakıcı 
azaptan kurtaracak kimdir? 

29. De ki: (Sizi imana davet ertiği- 
miz) O (Allah) çok esirgeyicidir. biz 
O'na iman etmiş ve sırf O'na güvenip 
dayanmışızdır. Siz kimin apaçık bir sa- 
pıklık içinde olduğunu yakında öğrene- 
ceksiniz! 

30. De ki: Suyunuz çekiliverse, söy- 
leyin bakalım, size kim bir akar su geti- 
rebilir? 


(68) 
ALTMIŞSEKİZİNCİ SÜRE 
el-KALEM 
Mekke'de nâzil olmuştur, 52 âyettir. «Nür 
süresi diye de anılır. Adını ilk âyetindeki «ka- 
lem» kelimesinden alır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2. Nün, Kaleme ve (kalem tutanla- 
rın) yazdıklarına andolsun ki (Resü- 
lüm), sen -Rabbinin nimeti sayesinde- 


mecnun değilsin. 

Nü bir görüşe göre heci harlerindendir, 
manasını ancak Allah bilir. Bunun manasını ver: 
me ihetne gidenler ise, daha gak ahokkan kel” 
mesi ile manalandırmışlardır. buradaki 








ye b mamayı gavvetlemdinizi görülmeli. 


Müşriklerin, ilk önceleri Hz. Peygamber'i deli 
divâne diye nielendirmesine cevap teşkil eden 
ikinci âyette ise Resül-i Ekrem'in Allah'ın nimeti 
ile peygamberlik mertebesine eriği belirl. 

Ve zalen her türlü olgunluk alâmetleri ken. 
dinde zik olm iz, ey gana kam b 
da bulunan müşriklerin yalancılıkları yüzlerine 
vurulmaktadır.) 


3. Hiç şüphesiz senin için bitip tüken- 
meyen bir mükâfat vardır. 
- 4. Ve sen elbette yüce bir ahlâk üzere- 


sin, 

5, 6. Hanginizde delilik olduğunu ya- 
kında sen de göreceksin, onlar da. 

7. Doğrusu Rabbin, kendi yolundan 
sapan kişiyi en iyi bilendir, hidayete 
erenleri de en iyi bilen O'dur. 

8. O halde, (hakikati) yalan sayanla- 
ra boyun eğme! 

9. Önlar isterler ki, sen yumuşak dav- 



































ranasın da onlar da sana yumuşak dav- 
ransınlar. 

(Müşriklerin, Resülüllah'tan tevhid mücade- 
lesinde tavizkâr davranması yönündeki istekle- 
rine işaret olunmaktadır.) 

10, 11,12, 13, 14. (Resülüm!) Alabil- 
diğine yemin eden, aşağılık, daima ku- 
sur arayıp kınayan, durmadan lâf götü- 
Tüp geren, iyil iğ ile engelleyen, mü- 

âviz, günaha dadanmış, kaba ve ha- 
şin, bütün bunlardan sonra bir de s0y- 
Ssuzlukla damgalanmış kimselerden 
hi birine, mal ve oğulları vardır diye, 

ın boyun eğme, 

“is Ona âyetlerimiz okunduğu zaman 
O, «Öncekilerin masalları!» der, 

16. Biz yakında onun bumuna damga 
yaracağız (kibirini kırıp rezil edece- 

iz). 








Cüz: 29, Süre: 68 


KALEM SÜRESİ 565 





























p& 


ÖL İğ PSİ 


İİ İK ŞİRK 





e 


DALIŞA 


























17, 18. Biz, vaktiyle «bahçe sahiple- 
risne belâ verdiğimiz gibi, onlara da 
belâ verdik. Hani onlar (bahçe sahiple- 
ri), sabah olurken (kimse görmeden) 
onu (mahsullerini)  devşircceklerine 
yemin etmişlerdi. Onlar istisna da etmi- 


yorlardı. 

(aİnşâallah» demiyorlardı veya yoksulların 
payını ayırmıyorlardı.) 

19, 20. Fakat onlar daha uykudayken 
Rabbinin katından (gönderilen) kuşatı- 
ça bir fet ateş) bahçeyi sanverdi de, 
bahçe kapkara kesi 

21,22. (Beri tarafta ise) onlar, sabah 
olurken: Madem devşireceksiniz, hadi 
erkenden mahsülünüzün başına gidin! 
diye birbirlerine seslendiler. 

23, 24. Derken: Aman, bugün orada 
hiçbir yoksul yanınıza sokulmasın! di- 








ye fısıldaşa fısıldaşa yola koyuldular. 

25. (Evet, yoksullara yardıma) güç» 
leri yettiği halde, onları yardımdan 
mahrum elmek niyet ve azmi ile erken- 
den yola düştüler. 

26. Fakat bahçeyi gördüklerinde: 
Mutlaka yolumuzu şaşırmış olmalıyız! 
dediler. 

Gini yere gelmediklerini anlayınca da şöy- 
e dedileri) 

27. Yok yok, doğrusu biz mahrum bi- 
rakılmışız! 

28. İçlerinden en makul olanı şöyle 
dedi; Ben size «Rabbinizi tesbih etseni- 
ze» dememiş miydim? 

29. Rabbimizi tesbih ederiz; doğrusu 
biz (kendi kendimize) yazık etmişiz, 
dediler. 

30. Ardından, kabahati birbirlerine 
yüklemeye başladılar. 

31. (Nihayet) şöyle dediler: Yazıklar 
olsun bize! Gerçekien biz azgın kişiler- 


mişiz. 

12. Belki Rabbimiz bize bunun yeri- 
ne daha iyisini verir. Çünkü biz (artık) 
Rabbimizi(O'nun hoşnutluğunu) arzu- 
luyoruz. 

33, İşte azap böyledir. Ahiret azabı 
> gibeite daha büyüktür. Keşke bilse- 
leri! 

4. iz da muhakkak ki, takvâ sahiple- 
ri için Rableri katında nimetleri bol cen- 
netler yardır. 

35. Öyle ya, (Allah'a) teslimiyet gös- 
İri (0) günahkârlar gibi tutar mı- 
Yız hiç? 

38 Size ne oluyor? Ne biçim hüküm 
veriyorsunuz? 

37. Yoksa size ait bir kitap var da, (bu 
bârul inanışları) onda mi okuyorsu- 
nuz? 

38. Onda, beğendiğiniz her şey sizin 
için mutlaka vardır (diye mi yazılı)? 

39, Yoksa, «Ne hükmederseniz mut- 
laka sizindir» diye sizin lehinize olarak 
tarafımızdan verilmiş, kıyamet gününe 
kadar geçerli kesin sözler mi var? 

40. Sor onlara: Bu iddiayı onların 
pay savunacak? 

41. Yoksa ortakları mi var onların? 
Sözlerinde doğru iseler, hadi getirsinler 
ortaklarını! 

42. O gün incikten açılır ve secdeye 
dayet edilirler, fakat güç getiremezler. 











ada «inciklen açılmak» deyimi ile, iş- 
lerin. veya bütün hakikalrın apaçi 
ortaya çıkması kasdedilir.) 


566, KALEM SÜRESİ 





43. Gözleri horluktan aşağı düşmüş 
bir halde kendilerini zillet bürür. Halbu- 
ki onlar, sapasağlam iken de secdeye 
davet ediliyorlardı (fakat yine secde et- 
miyorlardı). 

44. (Resülüm!) Sen bu sözü 
(Kur'an'ı) yalan sayanı bana bırak 
(kendini üzme). Biz onlan, bilmedikleri 
bir yönden yavaş yavaş azaba yaklaştı- 
yoruz. 

45. Onlara mühlet veriyorum. Doğ- 
rusu benim fendim çok sağlamdır! 

46. Yoksa sen onlardan bir ücret isti- 
yorsun da bu yüzden onlar ağır bir borç 
altında mı kalıyorlar? 

47. Yahut gaybın bilgisi onların nez- 
dinde de, onlar mı (istedikleri gibi) ya- 
zayorlar? 

48. Sen Rabbinin hükmünü sabırla 
bekle. Balık sahibi (Yunus) gibi olma. 
Hani o, derili derili Rabbine niyaz et- 
mişti. 

49. Şayet Rabbinden ona bir nimet 
yetişmemiş olsaydı o, mutlaka, kınana- 
cak bir halde ıssız bir diyara atılacaktı. 

50. Fakat ardından, Rabbi onu seçti 
(vahiy verdi) ve onu sâlihlerden kıldı. 

51. O inkâr edenler Zikr'i (Kur'an'ı) 
işittikleri zaman, neredeyse seni gözle- 
riyle devirivereceklerdi. Hâla da (kin ve 
hasetlerinden:) «Hiç şüphe yok o bir 
delidir» derler. 

52. Oysa o (Kur'an), âlemler için an- 
cak bir öğüttür. 








(69) 
ALTMIŞDOKUZUNCU SÜRE 


v YARMA 
lekke'de nâzil olan bu süre, 52 
iy çümde el lk kelmesine 





lığı için, 
aha çok «kıyamet» manası ve- 


ir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Gerçekleşecek olan; 
2.(Evet) nedir o gerçekleşecek olan? 
3. Gerçekleşecek olanın (kıyametin) 
ne olduğunu sen nereden bileceksin? 
(Kur'an'ın belâğatını ve özlü ifade üslübunu 
başka dile aymiyle aklamanın imkânszlğı. bu 
söz konusu ol- 
malak rahat; barada yerle ve benimi. 


büyük zorluklarla jılmaktadır. 
Bi üyederde; vukün kaçınmaz olim kıyamet 








Cüz: 29, Süre: 68 











SACİ 























Kaza şirez a Meze 


li 


iz 

















ününün dehşeti ve önemi vurgulanmakta, aynı 
Foktayı kuvvetlendirmek için Hesül-i Ekrem'eo 


gizi ve fecaatini bilemeyeceği söylen- 

4. Sem ve Âd kavimler, kapılarını 
çalacak felâkeri (kıyameti) yalan say- 
mışlardı. 


. Semüd'a gelince: Onlar pek zorlu 
(bir sarsıntı) ile helâk edildiler. 
6. Ad kavmi ii lı sıp ka- 





l ise, uğultulu, kasıp 
vuran bir fırtına ile mahvedildiler. 

7. Allah onu, ardarda yedi gece, sekiz 
gün onların üzerine musallat etti, Öyle 
ki (eğer orada olsaydın), o kavmi, içi 
boş hurma kütükleri gibi oracıkta yere 
serilmiş halde görürdün. 

8. Şimdi onlardan arda kalan bir şey 
görüyor musun? 





Cüz: 29, Süre: 69 


HÂKKA SÜRESİ 567 








Ty 
e mn 8 





























KEL 














9. Firavun, ondan öncekiler ve altı üs- 
tüne getirilen beldeler halkı (L4r kavmi) 
hepyo günahı (şirki) işlediler 
0. Böylece Rablerinin peygamber- 
lerine karşı geldiler, O da orlarıpek şid. 
detli bir şekilde yakalayıverdi. 
11. Şüphesiz, Su bastığı vakit sizi ge- 
mide biz taşıdı 
. Onu sizin için bir ibret ve öğüt ya- 
gelim ve belleyici kulaklar onu bellesin 


İÜ fana ve Nuh (5 gemisine şart 
olunmak izi ağ ei alsin 
kurtardık; onları kurtarmasaydık sizler de hayat 
bulamayacaktınız” manasınadır. 


13, 14, 15. Artık Süra bir defa üflen- 
diği, yeryüzü ve dağlar kaldınlıp birbi- 
rine tek çarpışla çarpılıp darmadağın 
edildiği zaman, işte o gün olacak olur 

















(kiyamet kopar). 
16. Gök de yarılır ve artık o gün o, 
çökmeye yüz tutar. 
17. Melekler onun (göğün) etrafın- 
dadır. O gün Rabbinin arşını, bunların 


da üştünde sekiz (melek) yüklenir. 
dd süresi 7. âyelin açıklamasına 


18. (Ey insanlar!) O gün (hesap için) 
huzura alınırsınız; size ait hiçbir sır gizli 
kalmaz. 

19, 20. Kitabı sağ tarafından verilen: 
Alın, kitabımı okuyun; doğrusu ben, he- 
sabımla karşılaşacağımı zaten biliyor- 
dum, der. 

21,22, 23. Arık o, meyveleri sarkmış 
yüce bir cennette hoşnut kalacağı bir 
hayat içindedir. 

4. (Onlara denir ki:) Geçmiş gün- 
lerde işlediklerinize (iyi amellerinize) 
karşılık, âfiyetle yeyin, için, 

25, 26. Kitabı sol tarafından verilene 
gelince, o: Keşke, der, bana kitabım ve- 
rilmeseydi de, hesabımın ne olduğunu 
bilmeseydim! 

27. Keşke onunla (ölümümle) her iş 
olup bilseydi! 

28. Malım bana hiç fayda sağlama- 








dı; 
29. Saltanatım da benden (koptu), 


yok olup gitti. 

(yeti. “İnsanlara talu için mâsiyet yo 
Yarda ullamdığın gözüm İveti 
dim manası iliği gibi tefsirlerde «Dün 


yada iken kullandığım hüccetler (deliler) arık 

yok gp up gti» manasına da yer verilmektedir. 
ında, görevlilere (cehenne- 

min m ökçe) Şu ilâhi buyrukla hitap edilir:) 


30. Onu yakalayın da, (ellerini boy- 
nuna) bağlayın; 
31. Sonra alevli ateşe atın onu! 
32. Sonra da onu yetmiş arşın uzunlu- 
Bupğa bir zincir içinde oraya sokun!" 
3. Çünkü o, ulu Allah'a iman etmez- 


“34. Yoksulu doyurmaya teşvik et- 
mezdi. 

(Bu âyetle, yoksulun gözetilmemesi ve onun 

mi2 aldırış edilmemesi, Allah'a iman etme- 


zikredilmektedir. Gi 
de yer len mükeileieiler iyi eslem) inde 
iki noktada merkezileşiği görü 
Alan cini böyük trak. Yin yara 
tuklarına şefkat göstermek.) 
35. Bu sebeple, bugün burada onun 
candan bir dostu yoktur. 











568. HÂKKA SÜRESİ 





36, 37. Ancak günahkârların yediği 
kanlı irinden başka yiyeceği de yok- 
tur. 

38, 39, Görebildikleriniz ve göreme- 
dikleriniz üzerine yemin ederim ki, 

40. Hiç şüphesiz o (Kur'an), çok şe- 
refli bir elçinin sözüdür. 

(Sözün asıl sahibi, şüphesiz Cenab-ı Allah'tır. 


Elçi (peygamber veya Cebrail) aracılığı ile tebliğ. 
edildiğinden, «söz» elçiye nisbet edilmiştir.) 
41, Ve o, bir şair sözü değildir. Ne de 





az iman ediyorsunuz! 

42. Bir kâhin sözü de değildir (0). Ne 
de az düşünüyorsunuz! 

43. (O), âlemlerin Rabbi tarafından 
indirilmiştir. 

44, Eğer (Peygamber) bize atfen ba- 
21 sözler uydurmuş olsaydı, 

45. Elbette onu kıskıvrak yakalar- 
dık, 

46. Sonra onun can damanını kopanr- 
dık (onu yaşatmazdık). 

47. Hiçbiriniz buna mâni de olamaz- 
dınız. 

48. Doğrusu o (Kur'an), takvâ sahip- 
leri için bir öğüttür. 

49. İçinizde (onu) yalan sayanlar bu- 
lunduğunu şüphesiz bilmekteyiz. 

50. Muhakkak o, kâfirler için bir iç 
yarasıdır. 

51. Ve o, gerçekten kat'i bilginin ta 
kendisidir. 

52. O halde, ulu Rabbinin adını yü- 
celtip noksanlıklardan tenzih et. 


(70) 
YETMİŞİNCİ SÜRE 
elMEÂRİC 

Mekke'de nâzil olan bu süre, 44 âyettir. Adını, 
üçüncü öyetindeki «el-meâric» kelimesinden al” 
mıştır. Meâric, «ma'rec»in çoğulu olup «yüksel- 
me derecelerin demektir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2, 3. Birisi, yükselme derecelerinin 
sahibi olan Allah katından inkârcılara 
gelecek olan ve hiç kimsenin savama- 
yacağı azabı istedi! 

(Burada kıyamet ve ahiret azabını alaya alıp 
Hız. Peygamber'den bir an önce onu getirmesini 


Cüz: 29, Süre: 69 




















ENR KAĞAN KZ 


OLE KİN 








3 Lale Saç, ös EE 
OE, İlko) 





isteyen -Nadr b. Hâris ve Ebu Cehil gibi- mi 
Ter işaret edilmektedir) ine 
4, Melekler ve Rüh (Cebrail), oraya, 
miktarı (dünya senesi ile) ellibin yıl 
olan bir günde yükselip çıkar. 
(Âyetteki «gün»ün manası için bak, Secde 
32/5'in açıklaması) 
BE (Resülüm!) Şimdi sen güzelce sab- 


iri Doğrusu onlar, o azabı (ihtimal- 
den) uzak görüyorlar. 
7. Biz ise onu yakın görmekteyiz. 

B. O gün gökyüzü, erimiş maden gibi 
olur. 

9. Dağlar da atılmış yüne döner. 

10. Dost, dostu sormaz. 





Cüz: 29, Süre: 70 


MEÂRİC SÜRESİ 569 
































KE öde 
GOpAİ İsale 


İk e 
ÖMAAİ 
yy 08 


İRİ 


SÜNNİ 























11, 12, 13, 14. Birbirlerine gösterilir- 
ler (fakat herkes kendi derdindedir). 
er ki, o günün aZâ- 
bından (kurtuluş için), oğullarını, kan- 
sını, kardeşini, kendisini koruyup ba- 
rındıran tüm ailesini ve yeryüzünde kim. 
varsa hepsini fidye olarak versin de, tek 


Günahkâr kim: 





kendini kurtarsın. 


15. Fakat ne mümkün! Bilinmeli ki, o 


(cehennem) alevlenen bir eşi. 
16. Derileri kavurup 0; 


(Derileri diye maal ağevü esa- 
sen kafa derisi demektir. Vücudun bağ, el ayak 


Bibi uç uzuvları manasına da gelir.) 


17, 18. Yüz çevirip geri dönen, (ser- 
vet) toplayıp yığan kimseyi (kendine) 


çağırır 


19. Gerçekten insan, pek hırslı (ve 
sabırsız) yaratılmıştır. 

20. Kendisine fenalık dokunduğunda 
sızlanır, feryat eder. 

21, Ona imkân verildiğinde ise pinti 





esi 

22, 23. Ancak şunlar öyle değildir: 
Namaz kılanlar, ki onlar namazlarında 
devamlıdırlar (ihmal göstermezler;) 

24, 25. Mallarında, isteyene ve (iste- 
yemediği için) mahrum kalmışa belli 
bir hak tanıyanlar; 

26. Ceza (ve hesap) gününün doğru- 
luğuna inananlar; 

27,28. Rablerinin azabından korkan- 
lar, ki Rablerinin azabı(na karşı) emin 
olunamaz; 

29, 30, 31. Irzlarını koruyanlar -an- 
cak eşlerine ve cariyelerine karşı müs- 
tesna; çünkü onlar kınanmaz; bundan 
Öteye (geçmek) isteyenler ise, onlar taş- 
kınların ta kendileridir-; 

32. Emanetlerine ve ahitlerine riayet 
edenler; 

i 33. Şahitliklerini (dosdoğru) yapan- 
ar; 

34. Namazlarını koruyanlar; 

i 35. İşte bunlar, cennetlerde ağırlanır- 
ar, 

(Makbul kulların özellikleri sayılırken, başta. 
Ve sonda namaza yer verilmesi, namazın önemi- 
ni apaçık ortaya koymaktadır. 22. ve 23. âyetler- 
'de namaza devam etme ve bu konuda ihmal gös- 
termeme noklusına temas edilmişti; 34. âyete ise 
namazın bütün haklarını vermenin, yani bir ta- 
Taflan erkân ve âdâbına riayet etmenin, diğer ta- 
raftan namaz dışındaki davranışlarda da, nama- 
Zin kazandırdığı ulvi hasletleri korumanın öne- 
mine işaret edilmektedir.) 

36, 37. (Resülüm!) O kâfirlere ne 
oluyor ki, bölük bölük sağından ve s0- 
lundan sana doğru koşuyorlar. 

38. Onlardan her biri nimet cennetine 
sokulacağını mı umuyor? 

(Müşrikler bölük bölük gelerek, Hz. Peygam- 
ber'in etrafındakilerin arasına karışır, onun söz- 





dan önce cenmete gireriz» diye alay ederlerdi) 

39. Hayır (hiç ummasınlar!) Şüphe- 
siz biz onları, kendilerinin de bildikleri 
şeyden yarattık (fakat ibret almadılar, 
imana gelmediler). 


570 NUH SÜRESİ 





40, 41. Şu halde (işin gerçeği) öyle 
(umdukları gibi) değil! Doğuların ve 
balıların Rabbine yemin ederim ki, şüp- 
hesiz onların yerine daha iyilerini getir- 
meye bizim gücümüz yeter ve kimse bi- 
zim önümüze geçemez. 


42. Ama sen onları (şimdilik) bırak 
da, tehdit edildikleri günlerine kavu- 
şuncaya dek dalsınlar, oynayadursun- 
lar, 


43,44. O gün onlar, sanki dikili bir şe- 
ye koşuyorlar gibi, gözleri horluktan 
aşağı düşmüş ve kendileri zillete bürün- 
müş bir halde kabirlerinden fırlaya fır- 
laya çıkarlar. İşte bu, onların tehdit edi- 
legeldikleri gündür! 

(«Dikili şey» tapmak için dikilen putlar ya da 
herhangi bir hedef olarak tefsir edilmektedir.) 


TY. 
YETMİŞBİRİNCİ SÜRE 
NUH 
Mekke'de nizil olmuştur; 28 âyettir. Hz. 
Nuh'un ili olarak gönderilişi ve mücadele- 
İleri anlatıldığından süre bu ismi almıştır. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Kendilerine yakıcı bir azap gelme- 
den önce kavmini uyar, diye Nuh'u ken- 
di kavmine gönderdik. 


2,3, 4. Nuh şöyle dedi: Ey kavmim! 
Şüpheniz. olmasın ki, ben sizi, «Allah'a 
kulluk edin; O'na karşı gelmekten sakı- 
nın ve bana itaat edin ki, Allah bir kısım 
günahlarınızı bağışlasın ve sizi belli bir 
vâdeye kadar tehir etsin (muahaze et- 
meden yaşatsın)» diyerek apaçık uya- 
ran bir kimseyim. Bilinmeli ki Allah'ın 
tayin ettiği vâde gelince, artık o ertelen- 
mez. Keşke bilseydiniz! 

(«Bir kısım günahlarınızı» denirken, imana 
gelmezden önceki günahların yahut kul hakkı di- 
ında kalan günahların kasdedildiği tefsirlerde 
belirtilmektedir.) 


5. (Sonra Nuh:) Rabbim! dedi, doğ- 
Tusu ben kavmimi gece gündüz (imana) 
davet ettim; 











Cüz: 29, Süre: 71 





ay 




















A ei PİNO 


ipi 
İBO EE | 
Ma iza 








6. Fakat benim davetim, ancak kaç- 
malarını arttırdı. 

7. Gerçekten de, (imana gelmeleri ve 
böylece) günahlarını bağışlaman için 
onları ne zaman davet ettiysem, par- 
maklarını kulaklarına tıkadılar, (beni 
görmemek için) elbiselerine büründü- 
ler, ayak dirediler, kibirlendikçe kibir- 
lendiler. 

8. Sonra, ben kendilerine haykırarak 
davette bulundum. 

9. Sonra, onlarla hem açıktan açığa 
hem de gizli gizli konuştum. 

10. Dedim ki: Rabbinizden mağfiret 
dileyin; çünkü O çok bağışlayıcıdır. 


Cüz: 29, Süre: 71 


NUH SÜRESİ sm 























iri m iz A 
m 


m > 


vi im 
Süz ak Yİ EL 1 
































11. (Mağfiret dileyin ki,) üzerinize 
gökten bol bol yağmur indirsin, 

12. Mallarınızı ve oğullarınızı çoğalt- 
sın, size bahçeler ihsan etsin, sizin için 
ırmaklar akıtsın. 

13. Size ne oluyor ki, Allah'a büyük- 
lüğü yakıştıramıyorsunuz? 

14. Oysa, sizi türlü merhalelerden ge- 
çirerek O yaratmıştır. 

15. Görmediniz mi, Allah yedi göğü 
birbiriyle ahenktar olarak nasıl yarat- 
mış! 

16. Onların içinde ayı bir nür kılmış, 
güneşi de bir çerağ yapmıştır. 


17. Allah, sizi de yerden ol (bitirir) 
gibi bitirmiştir. 

18. Sonra sizi yine oraya döndürecek 
ve sizi yeniden çıkaracaktır. 


ah, onda geniş yollar edi- 
ilesiniz diye, yeryüzünü si- 
Zin için bir sergi yapmışlır. 

21. (Öğürlerinin fayda vermemesi 
üzerine) Nuh: Rabbim! dedi, doğrusu 
bunlar bana karşı geldiler de, malı ve 
çocuğu kendi ziyanını artırmaktan baş- 
ka işe yaramayan kimseye uydular. 

(Hz. Nuh, kavminin, malı, şânı ve evlâdı ile 
gururlanan kişilerin süflü yollarına uymaların- 
'dan şikâyet ediyordu.) 


22. Bunlar da, büyük hileler, büyük 
desiseler kurdular! 


23. Ve dediler ki: Sakın ilâhlarınızı 
bırakmayın; hele Ved'den, Suvâ'dan, 
Yeğüs'tan, Ye'ük'tan ve Nesr'den asla 
vazgeçmeyin! 

- (Bunlar, o kavmin taptığı en önemli putların 
isimleriydi.) 

24. (Böylece) onlar gerçekten bir- 
çoklarını saptırdılar. (Rabbim!) Sen de 
bu zalimlerin ancak şaşkınlıklarını art- 
ur! 

(Hz. Nuh, iman edenlerden başkasının artık 
kesinlikle yola gelmeyecekleri kendisine vahye- 
dildikten sonra böyle bir dilek ifadesi kullanmış. 
ur) 

25. Bunlar, günahları yüzünden suda 
boğuldular, ardından da ateşe sokuldu- 
lar ve o zaman Allah'a karşı yardımcılar 
da bulamadılar. 


26. Nuh: «Rabbim! dedi, yeryüzünde 
kâfirlerden hiç kimseyi bırakma!» 


27. «Çünkü sen onları bırakırsan kul- 
larını saptırırlar; yalnız ahlâksız, nan- 
kör (insanlar) doğururlar (yetiştirir- 
ler)» 

28. «Rabbim! Beni, ana-babamı, 
iman etmiş olarak evime girenleri, iman. 
eden erkekleri ve iman eden kadınları 
bağışla, zalimlerin de ancak helâkini 
arttır.» 

(Tefsirlerde Hz. Nuh'un evinden maksadın, 


mescidi veya gemisi de olabileceği belirtilmek” 
tedir.) 








512 CİN SÜRESİ 


Cüz: 29, Süre: 72 





(72) n 
'YETMİŞİKİNCİ SÜRE 
ei-CİNN 

Mekke'de nâzil olmuştur: 28 âyettir. Cinlerin 
Kur'an dinleyip hidayete geldikleri anlatıldığın- 

dan, süre bu ismi almıştır 
. Peygamber, amcası Ebu Talip ve eşi Hz. 
Halice'yi kaybettikten sonra Tâif'e gitmiş, orada 
irkin davranışlarla karşılaşmıştı. Bu sıralarda 
ya müş ri de müslümanlara karı dür. 
arın İ İşte 














manik) ice artırmış bulunuyorlar 
"Tüif dönüşünde nâzil olarak Resül-i Ekrem'e te- 
selli veren gin insanların deği cin 
rin de Kur'an'a tâbi olduklarını bildiriyor. 





İslâm'in muzafferiyetini müjdeliyordu. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2. (Resülüm!) De ki: Cinlerden bir 
topluluğun (benim okuduğum Kur'an'ı) 
dinleyip de şöyle söyledikleri bana vah- 
yolunmuştur: Gerçekten biz, doğru yo- 
la ileten hârikulâde güzel bir Kur'an 
dinledik de ona iman ettik, (Artık) kim- 
seyi Rabbimize asla ortak koşmayaca- 

A 

Ni filz Peygamber'in Tül dönüşünde Balm 
'Nahle denen yerde kıldırdığı sabah namazı esna- 
Sında, söz konusu cinler Kur'an'ı duymuşlar, din. 
Temişlerdi. Tefkirler bu sırada Hz. Peygamber'in 
onları gö, sonra bu ây 


liğini, durumun. yet. 
ela kendisin bili miş olam belirmek: 
tedir.) 


3. Hakikat şu ki, Rabbimizin şânı çok 
yücedir. O, ne eş ne de çocuk edinmiş- 
tir. 

4. Doğrusu bizim beyinsiz olanımız. 
(iblis veya azgın cinler), Allah hakkın- 
da pek aşırı yalanlar uyduruyormuş. 

. Halbuki biz, gerek insanlar gerekse 
cinler Allah hakkında asla yalan söyle- 
mezler, sanmıştık, 

6. Şu da gerçek ki, insanlardan bazı 
kimseler, cinlerden bazı kimselere sığı- 
nırlardı da, onların taşkınlıklarını arttı- 
nrlardı. 

7. Onlar da sizin sandığınız gibi, Al- 
lah'ın hiç kimseyi tekrar diriltmeyece- 
Bini sanmışlardı. 

8. Doğrusu biz (cinler), göğü yokla- 
dık, fakat onu sert bekçilerle, alev huz- 
meleriyle doldurulmuş bulduk. 

9. Halbuki, (daha önce) biz onun ba- 
zı kısımlarında (haber) dinlemek için 
Oturacak yerler (bulup) oturuyorduk; 
fakat şimdi kim dinlemek isterse, kendi- 
sini gözetleyen bir alev huzmesi bulu- 
yor. 





Ez 


İSMEN İSA 


| ortak 


GESİ EŞİ 


EŞİ 
3g, 
izavü 
BİLİĞÖYE 























is 
GIĞU MİŞ 
YARA EKİNİN 

K) İsi 
diş 
GELİNE 
GENİ Gi 





10. Bilmiyoruz, yeryüzündekilere 
kötülük mü murat edildi, yoksa Rableri 
onlara bir hayır mı diledi? 

İZ, -kimimiz sâlih ki- 
lardan aşağıda Ol- 
mak üzere- türlü türlü yollar tutmuş- 


tuk, 

17 (Ark) şu gerçeği şüphesiz anla- 

dı iz yeryüzünde bulunsak da Al 

lah'ı âciz bırakamayacağız, başka yere 

k açmakla da elinden kurtulamayaca- 
iz. 












13. Doğrusu biz, o hidayeti (Kur'an'ı) 
işitince ona iman ettik, Kim Rabbine 
iman ederse, artık ne bir (ecrinin) ek- 
sikliğe uğratılmasından ne de haksızlık 
edilmesinden korkar. 








Cüz; 29, Süre: 72 


CİN SÜRESİ 


53 





























iddi Bed; Pİ iie 
Gİ SOYAL 
e ini kor 


isi YİLİN ERİR 
İN ADMEŞ EE Nİ Ga; 

GiEŞĞEĞİ ii kO la 
BALEN AL Dİ 


Pa emar ef 


Göz 3 a 





YA <5 


LİMEİİ 


Mei 
İİ 


pİLAAİĞYEİ 























14. İçimizde, (Allah'a) teslimiyet 
österenler de var, hak yoldan sapanlar 
ia var. Teslimiyet gösteren kimseler, 

doğru iz arayanlardır. 
ak yoldan sapanlara gelince, on- 
lar gehennöme odun olmuşlardır. 


ven sonra Alak Tekil şöyle buyurur 

16. 17. Şayet doğru yolda gitseler 
bu hususta kendilerini denememiz için 
onlara bol su verirdik. Kim Rabbinin 
zikrinden yüz çevirirse, (Rabbin) onu 
gilgide artan çetin bir azaba uğratır. 

8. Mescidler şüphesiz Allah'ındır. O 
halde, Allah ile biri ikte kimseye yalvar- 
mayın (ve kulluk etmeyin). 

(Ayetteki «mescidler» kelimesi şu şekillerde 
tefsir edilmiştir: 1) Namaz kılmak için bina edil- 





eyler 2) Namaz ve ibadet yalı camilere ve 
i yerlere hasredilmiş, olmadı ğında bütün 
yeryüzü; 3) Bütün mescidlerin kıblesi olduğun- 
dan, «Mescid-i Haram; 4) Secdeye temas eden 
uza 








âyette, hıristiyanların kiliselerine ve yahu- 
dini, ayal girdileri zaman yaptıkları 
gi Allaha eş rrlmaması ihr edilmekle 


19. Allah'ın kulu, O'na yalvarmaya 
(namaza) kalkınca, neredeyse onun et- 
yalinda keçe gibi birbirlerine geçecek. 


ii Ekrem mamaza kalkınca, cinler 
ri dinlemek iştiyakıyla âdeta birbirine Ya- 
Vaziyette onun etrafında toplanıyorlardı. 
yet için, putperest insanların ve cinlerin HZ. 
Peygamber'in dinini iplal gayesiyle birbirlerine 
keneilendikleri tefsiri de yapılmıştır) 


20. (Resülüm!) ki: Ben ancak 
Rabbime yalvarırım ve O'na kimseyi 
ortak koşmam. 

21. De ki: Doğrusu ben (kendi başı- 
ma) size ne zarar verme ne de fayda 
sağlama gücüne sahibim. 

22. De ki: Gerçekten (bana bir kötü- 
lük dilerse) Allah'a karşı beni kimse hi- 
maye edemez, O'ndan başka sığınacak 
kimse de bulamam. 

23. (Benim yaptığım) ancak Allah 
katından olanı, O'nun gönderdiklerini 
tebliğdir. Artık kim Allah ve Resülüne 
karşı gelirse, bilsin ki ona, (kendi gibi- 
lerle birlikte) içinde ebedi kalacakları 
cehennem ateşi vardır. 

24. Sonunda, tehdit edilip durdukla- 
rını (azabı, kıyameti) gördükleri 2: 
man, kim yardımcı olma bakımından 
daha güçsüz ve sayıca daha az imiş, bi- 
leceklerdir. 

25. De ki: Tehdit edilegeldiğiniz 
(azap), yakın mıdır, yoksa Rabbim 
onun için uzun bir süre mi koyar, ben 
bilmem. 

26. O bütün görülmeyenleri bilir. Sır- 
larına kimseyi muttali kılmaz; 

27. Ancak, (bildirmeyi) dilediği pey- 
gamber bunun dışındadır. Çünkü O, bu- 
nun önünden ve ardından gözcüler sa- 
lar, 

28. Ki böylece onların (peygamber- 
lerin), Rablerinin göndet erini hak- 
kıyla tebliğ ettiklerini bilsin. (Allah) 
onların nezdinde olup bitenleri çepe- 
çevre kuşatmış ve her şeyi bir bir say- 
mıştır (kaydetmiştir). 


















514 MÜZZEMMİL SÜRESİ 





Ğİ 
YETMİŞÜÇÜNCÜ SÜRE 
el-MÜZZEMMİL 

Mekke'de nâzil olmuştur; 10, 11 ve 20. öyetle- 
rinin Medine'de nâzil oldi yet edilmiştir. 
20 iyetlir. Süre, adını, il indeki «el-müz- 
zememile kelimesinderi almıştır. «Müzzemmil, 
örünüp bürünen demektir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Ey örtünüp bürünen (Resülüm)? 

(lk vahiy geldikten sonra, Hz. Peygamber ilk 
kez Cebrail asli şekli ile görmüş, vücudunu bir 
ürperti ve titreme kaplamıştı. Doğruca evine gi- 
dip eşi Hz. Hatice'ye «Beni örtün» demişti. İşte 
bu olayın ardından Cebrail aleyhisselâm yine 
kendisine vahiyle gelmiş ve Resül-i Ekrem'e bu 
şekilde hitap etmişti.) 

2,3, 4. Birazı hariç, geceleri kalk na- 
maz kıl, (Gecenin) yansını (kıl). Yahut 
bunu biraz azalt, ya da çoğalt ve 
Kur'an'ı tane tane oku. 


5. Doğrusu biz sana (taşıması) ağır 
bir söz vahyedeceğiz. 

6. Şüphesiz gece kalkışı, (kalp ve 
uzuvlar arasında) tam bir uyuma ve 
sağlam bir kıraata daha elverişlidir. 

7. Zira gündüz vakti, sana uzun bir 
meşguliyet var. 

B. Rabbinin adını an. Bütün varlığınla 
O'na yönel. 

9. O, doğunun da batının da Rabbidir. 
O'ndan başka ilâh yoktur. Öyleyse yal- 
nız O'nun himayesine sığın. 

10. Onların (müşriklerin) söyledik- 
derine katlan ve onlardan güzellikle ay- 
nl. 

11. Nimet içinde yüzen o yalancılan 
bana bırak ve onlara biraz mühlet ver. 

12, 13. Hiç şüphesiz bizim nezdimiz- 
de (onlar için hazırlanmış) boyundu- 
ruklar, yakıcı bir ateş, boğazdan geç- 
mez bir yiyecek ve elem verici bir azap 
vardır. 


14. O gün (kıyamet günü) yeryüzü ve 
dağlar sarsılır; dağlar çöküntü ile akıp 
giden kum yığınına döner. 

15. Nasıl Firavun'a bir elçi göndermiş 
idiysek doğrusu size de, hakkınızda şa- 








Cüz: 29, Süre: 73 








VE ERER 




















Yasla 








AE YOR ASOS ik 








hitlik edecek bir peygamber gönder- 
dik. 


16. Ama Firavun o peygambere karşı 
gelmiş, biz de onu ağır ve çetin bir şekil- 
de muaheze etmiştik. 

17. Peki inkâr ederseniz, çocukları ak 
çevirecek o günden 
asıl koruyabileceksiniz? 


18. Gökyüzü bile onunla (0 günün 
dehşetiyle) yanlacaktır. Allah'ın vâdi 
mutlaka yerine gelir. 


19. İşte bu (anlatılanlar), şüphesiz 
bir öğüttür. Aruk kim dilerse Rabbine 
(varan) bir yol tutar. 






Cüz: 29, Süre: 73 


MÜZZEMMİL SÜRESİ 515 
































ederi KOREA ç 
iğ sille ii 38 | 




















20. (Resülüm!) Senin, gecenin üçte 
ikisine yakın kısmını, (bazen) yansını, 
(bazen de) üçte birini yatmadan (iba- 
detle) geçirdiğini ve beraberinde bulu- 
anlardan bir topluluğun da (böyle yar. 





için, sizi bağışladı. Artık, 
kolayınıza geleni okuyun. lah bil 
mekiedir hastalar buluna- 








re yel 
cekler, diğer bir kismi Allah 
lunda" çarpışacaklardır. O halde 
Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. 
Namazı kılın, zekâtı verin, Allah'a gö- 





nül hoşluğuyla ödünç verin. Kendiniz 
için önden (dlnyada İken) e iyilik ha- 
zırlarsanız Allah katında onu bulursu- 
muz; hem de daha üstün ve mükâfatça 
daha büyük olmak üzere, Allahtan 

üret dileyin, şüphesiz Allah çok ba- 


e 


eölümizLi ibadelle ge- 
gin iyaşlrda Savak ne kadar Kaldığım KENE 

iğ için ihtiyaten, pin gece ibadet eden ve 
yakl Şişenler vardı. Ümmet-i Muhammed'in 

una güç yeiremeyeceğini bildiği 
Hak bu tarzda gece ibadetini onlara far2. 5 
Namazda Kur'an okunduğundan 8 
mazırın mecâzen Kur'an okuma il ifade edildiği 
ye skolayınıza geldiği kadar gece namazı kılın» 
mapasının kasdedildiği belirtilmektedir. 

yetin son kısmında, sağlıkta iken yapılar ha 
yırların, ölüm sonrasına bırakılan vasiyete 
daha sevap oldu Mani işaret bulunduğu, tefsir. 
lerde yer al 




















y) 
YETMİŞDÖRDÜNCÜ SÜRE 


el-MÜDDESSİR 
Mekke'de nizil olmuştur; 56 âyettir. Süre, 
adını ilk âyetindeki «el-müddessir» kelimesin: 
den almışır. «Müddessir, örtüsüne bürünen, 


mere bt eden ilk âyet, Müz- 
zemmil süresinden önce nâzil olmuştur. Mi 
zemmil süresinin 1. âyetindeki açıklamaya bakı. 
niz. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Ey bürünüp sarınan (Resülüm)! 
2. Kalk, ve (insanları) uyar. 
3. Sadece Rabbini büyük tanı, 
4. Elbiseni tertemiz tut. 
5. Kötü şeyleri terket. 
il 6. £ Yapağın iyiliği çok görerek başa 


e Rabbinin nzasına ermek için sab- 


Si O Süra üfürüldüğü zaman var ya, 
9. il te o gün zorlu bir gündür. 
aâfirler için (hiç de) kolay değil- 


dir. 

11, 12, 13, 14. Tek olarak yaralıp. 
kendisine geniş servet ve gözü önür 
duran oğullar verdiğim. kendisi için 
'nimetleri önüne) serdikçe serdiğim o 
imseyi bana bırak! 

15. Üstelik o (nimetlerimi) daha da 
arttırmamı umuyor. 

16, Asla (ummasın)! Çünkü o, bizim 
âyetlerimize karşı alabildiğine inatçı- 








ir. 
17. Ben onu sarp bir yokuşa sardıra- 
cağım! 

- 18. Zira o, düşündü taşındı, ölçtü biç- 
'. 


516 


MÜDDESSİR SÜRESİ 


Cüz: 29, Süre: 74 





yil, Cani çıkasıca, ne biçim ölçtü biç- 


Santa câri çikasicâ tekrar (öze 
biçti), pas giçtü biğüyset 
3, 24, 25. Sonra baktı. Sonra 
kaşlarını çatlı, suratını astı, En sonunda, 
kibirini yenemeyip sirt çevirdi de: «Bu 
(Kur'an) dedi, olsa olsa (sihirbazlar- 
dan öğrenilip) nakledilen bir sihirdir. 
Bu, san sözünden başka bir şey de 
il» 
(Rivayete göre, Vel. M 
okuduğu Kur'an 
içene rey mi ya mü ty 
rak bütün Kureyş dininden, ei ee 
üzerine yeğeni Ebu Cehil, Veli'e gidip kibirine 
,ediremeyeceği sözlerle onu ikna eli a, bi 








mec 
şair» ve «yalancı» lakaplarıyla hitap etmenin. 
suları olmayacağını anlat; nihayet uzun uzadı 

a düşünüp taşındıktan sonra, Obi si- 

irbazdır. Görmüyor musunuz: Kişiyi silesin. 
den, evlidindan, kölesinden ayırıyor» dedi. 
Müşrikler bu sözleri çok beğendiler ve Hz. Pa 
Erba Kİ NDA yi 

26. Ben onu sekara (cehenneme) s0- 
kacağım. 

21. Sen biliyor musun sekar nedir? 

28. Hem (bütün bedeni helâk eder, 
hiçbir şey) bırakmaz, hem (eski hale 
getirip tekrar azap etmekten) vazgeç- 
mez o. 

29. İnsanın derisini kavurur. 

30. Üzerinde ondokuz (muhafız me- 
lek) vardır. 

31. Biz cehennemin işlerine bakmak- 
la ancak melekleri görevlendirmişizdir. 
Onların sayısını da inkârcılar için sade- 
ce bir imtihan (vesilesi) yaptık ki, böy- 
lelikle, kendilerine kitap verilenler iyi- 
den iyiye öğrensin, iman edenlerin ima- 
ını arttırsın; hem kendilerine kitap ve- 
rilenler hem müminler Şüj şüpheye düşme- 
sinler, kalplerinde hastalık bulunanlar 
ve kâfirler de: «Allah bu misalle ne de- 
mek ieemişiri ki?» desinler. İşte Allah 
böylece, dilediğini sapıklıkta bırakır, 
dilediğini doğru yola eriştirir. Rabbinin 
ordularını, kendisinden başkası bilmez. 
Bu ise, insanlık için ancak bir öğüttür. 

32. Hayır hayır (öğür almazlar). Aya 
andolsun ki, 

33. Dönüp gitmekte olan geceye, 
” AAğarmakta olan sabaha andolsun 

i, 
































ea meri 


o 








35, 36, 37. O (cehennem), insanlık 
için, sizden ileri gitmek ya da geri kal- 
mak isteyen kimseler için büyük uyarıcı 
musibetlerden biridir. 

çe ernelis, kazandığına karşılık bir 


:hindir; 
ii Ancak sağdakiler baska 
tl esağlakiler» akıkında bak. 56/İ 6'nun açık 


40, 41, 42. Onlar cennetler içindedir. 
Günahkârlara: Sizi şu yakıcı ateşe $0- 
kan nedir? diye uzaktan uzağa sorarlar. 

43. Onlar an söyle eva geyap verirler: Biz 
namaz kılanl; 

44. Yoksulu do; ir duk, 

45. (Bârıla) dalanlarla birlikte dalı- 
yorduk, 

6. Ceza gününü de yalan sayıyor. 


47. Sonunda bize ölüm geldi çattı. 





Cüz: 29, Süre: 75 KIYÂMEH SÜRESİ ELİ 






































48. Artık şefaatçilerin şefaati onlara 
fayda vermez. 

49, 50, 51. Böyle iken onlara ne olu- 
yor ki, âdeta arslandan ürküp kaçan ya- 
ban eşekleri gibi (hâla) öğütlen yüz çe- 
viriyorlar? 

52. Daha doğrusu onlardan her biri, 
kendisine, (önünde) açılmış sahifeler 
(ilâhi vahiy) verilmesini istiyor. 

53. Hayır! Aslında onlar ahiretten 
korkmuyorlar. 

54. Asla (düşündükleri gibi değil)! 
Bilsinler ki bu, gerçekten bir ikazdır! 

55. Dileyen ondan (düşünüp) öğüt 
alır. 





56. Bununla beraber, Allah dilemek- 
sizin onlar öğüt alamazlar, Sakınılmaya 
lâyık olan da O'dur, mağfiret sahibi de 
O'dur. 


(75) ” 
YETMİŞBEŞİNCİ SÜRE 
el-KIYÂMEH 
Mekke'de nizil olan bu süre, 40 âyettir. Adını, 
ilk âyetinde geçen «el-kıyâme» kelimesinden al- 
muştr. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Kıyamet gününe yemin ederim, 

2. Kendini kınayan (pişmanlık du- 
yan) nefse yemin ederim (diriltilip he- 
Saba çekileceksiniz). 

3. İnsan, kendisinin kemiklerini bira- 
raya toplayamayacağımızı mı sanır? 

4. Evet, bizim, onun parmak uçlarını 
bile aynen eski haline getirmeye gücü- 
müz yeler. 

5. Fakat insan önündekini (kıyameti) 
yalanlamak ister. 

(Âyele «Fakat insan, ileriye doğru be 
sülük yapmak ister» manası da verilebilir.) 

6. «Kıyamet günü ne zamanmış?» di- 
ye sorar. 

7,8, 9. İşte, göz kamaştığı, ay tutuldu- 
Zu, güneşle ay biraraya getirildiği za- 
man! 

10. O gün insan, «Kaçacak yer nere- 
si!» diyecektir. 

11. Hayır, hayır! (Kaçıp) sığınacak 
yer yoktur! 

12. O gün vanp durulacak yer, sadece 
Rabbinin huzurudur. 

13. O gün insana, ileri götürdüğü ve 
geri bıraktığı ne varsa bildi 

14. Artık insan, kendi kendinin şahi- 
didir. 

15. İsterse özürlerini sayıp döksün. 

16. (Resülüm!) onu (vahyi) çarça 
bul almak için dilini kımıldatma. 

esüil-i Ekrem, gelen vahyi unutmamak için, 
pelüş kendisine Bim Ellen ml 


ie yekrarlamaya çalışıyordu. Ayet buna işaret 
edilmektedir. i > v 


17. Şüphesiz onu, toplamak (senin 
kalbine yerleştirmek) ve onu okutmak 
bize aitlir. 

18. O halde, biz onu okuduğumuz za- 
man, sen onun okunuşunu takip et. 

19. Sonra şüphen olmasın ki, onu 
açıklamak da bize aittir. 





518 


KIYÂMEH SÜRESİ 


Cüz: 29, Süre: 75 





20, 21. Hayır! Doğrusu siz, çarçabuk 
eçeni (dünya hayatını ve nimetlerini) 

Seviyor, ahiret bırakıyorsunuz. 

22. Yüzler vardır ki, o gün ışıl ışıl pa- 
nıldayacaktır. 

23. Rablerine bakacaklardır (O'nu 
göreceklerdir). 

24. Yüzler de vardır ki, o gün buruşa- 
caktır; 

25. Kendilerinin, bel kemiklerini kı- 
yan,bir telâkete uğralılacağını sezecek- 
lerdir. 

26. Arık gözünüzü açın! Ne zaman 
ki can köprücük kemiğine dayanır, 

27. «Tedavi edebilecek kimdir?» de- 


nir, 
28. (Can ekiyen) bunun gerçek bir 
ayrılış olduğunu anlar, 

29. Ve bacak bacağa dolaşır. 

30. İşte o gün sevkedilecek yer, sade- 
ce Rabbinin huzurudur. 

(2), âyeti hastanın sirafındakilerin yahut 
meleklerin, son bir çarenin bulunup bulunmadı. 
Bini arayışlarına işaret edilmektedir. 29. âyette, 

işen kimsenin kımıldayamayacak bir ha“ 

ya da dünyadan ayrılış derdiyle hire 

özel çıtı birbiriyle çarşşması alanı. 
maktadır. 

31. İşte o, (Peygamber'in getirdiği- 
ni) doğru kabul etmemiş, namaz da kıl- 
mamışlı. 

2, Aksine yalan saymış ve yüz çevir- 











mişti. 
EN Sonra da çalım sata sata yürüye- 
rek kendi ehline (taraftarlarına) git 
mişti. 
4. Lâyıkur (0 azap) sana, lâyık! 
35. Evet, Tayıktır dana (o asöp) 1â- 


yıki 
36. İnsan, kendisinin başıboş bırakı- 
lacağını mı sanır! 
37.0, (döl yatağına) akıtılan meni- 
nin içinden bir nutfe (sperm) değil miy- 
li 


38. Sonra bu, alaka (aşılanmış yu- 
murta) olmuş, derken Allah onu (insan 
biçiminde) yaratıp şekillendirmişti. 

9, Ondan da iki eşi, yani erkek ve di- 
şiyi var etmişti. 

40. Peki (bunları yapan) Allah'ın, 
ölüleri tekrar diriltmeye gücü yetmez 
mi? 


(0. 
YETMİŞALTINCI SÜRE 
eL-İNSÂN 
er 
iv ILE i 
geçen eelinsân» kelimesinden almış. «Hel 








GEİE) 




















OVA 





8 esk 


erciyes 


po 


ale; | 








etik», sed.Dehr», «el-Ebrür» ve el-Emşüce 
isimleri ile de anılır. 
Bişmillâhirrahmânirrahim 
1. İnsanın üzerinden, henüz kendisi- 
nin anılan bir şey olmadığı uzun bir süre 
medi mi? 
. Gerçek şu ki, biz insanı katışık bir 
nutfeden (erkek ve kadının dölünden) 
k; onu imtihan edelim diye, ken- 
itir ve görür kıldık. 
3. Şüpheğiz biz ona (doğru) yolu 
gösterdik. İster şükredici olsun isler 
nankör. 
4. Doğrusu biz, kâfirler için zincirler, 
demir halkalar ve alevli bir ateş hazırla- 
dı 


ik, 
$. İyiler ise, kâfür katılmış bir kadeh- 
ten (cennet şarabı) içerler. 









Cüz: 29, Süre: 76 


İNSAN SÜRESİ 


519 








az 0 a 


























laz 
LALESİ say g0 




















ay a 








6. (Bu,) Allah'ın has kullarının içtik- 
leri ve akıttıkça akıttıkları bir pınardır. 


7.0 kullar, şiddeti her yere yayılmış 
olan bir günden korkarak verdikleri sö- 
zü yerine getirirler. 

8. Onlar, kendi canları çekmesine 
Tağmen yemeği yoksula, yetime ve esire 
yedirirler. 

(Âyetin «alâ hubbihi» kısmına, «kendi canları 
çekmesine rağmen» yerine «Allah sevgisiyle» 
manası da verilebilir.) 

9. «Biz sizi Allah rızası için doyuru- 
yoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir te- 
Şekkür bekliyoruz.» 


10. «Biz, çelin ve belâlı bir günde 
Rabbimizden (O'nun azabına uğra- 
maktan) korkarız» (derler). 

11. İşte bu yüzden Allah onları o gü- 
nün fenalığından esirger; (yüzlerine) 
parlaklık, (gönüllerine) sevinç verir. 

12. Sabretmelerine karşılık onlara 
cenneti ve (cenetteki) ipekleri lütfe- 
der. 

13. Orada koltuklara kurulmuş olarak 
bulunurlar; ne yakıcı sıcak görülür ora- 
da, ne de dondurucu soğuk. 

14. (Cennet ağaçlarının) gölgeleri, 
üzerlerine sarkar; kolayca koparılabi- 
len meyveleri istifadelerine sunulur. 

15, 16. Yanlarında, gümüş kaplar ve 
billür kâselerle, gümüş beyazlığında 
(billür gibi) şeffaf kupalarla dolaşılır 
ki, sâkiler bunu (cennet şarabını) ölçü- 
sünce tayin ve takdir ederler. 

(Müfessirler, cennet , kupaları ve 
eleinin gümüş ve bilya tanlmasıın sa, 
dece bilinmeyeni bilinenle anlatmak maksadıyla 
yapılmış ir teşbih olduğunu belirler Nitekim. 
Abdullah b. Abbas, «Cennetteki nimetlerle dün- 
yadakler arasında isimlerinden başka bir ben- 
zerlik yoktur» demiştir.) 

17. Onlara orada bir kâseden içirilir 
ki (bu şarabın) karışımında zencefil 
vardır. 

18. (Bu şarap) orada bir pınardandır 
ki adına Selsebil denir. 

19. O insanların etrafında öyle ölüm- 
süz genç nedimler dolaşır ki, onları gör- 
düğünde, etrafa saçılıp dağılmış inciler 
sanırsın. 

20. Ne yana bakarsan bak, (yığınla) 
nimet ve ulu bir saltanat görürsün. 

21. Üzerlerinde yeşil ipekten ince ve 
kalın elbiseler vardır; gümüş bilezikler 
takınmışlardır. Rablen onlara tertemiz 
bir içki içirir. 

22. (Onlara şöyle denir:) Bu, sizin 
için bir mükâfatuır. Sizin gayretiniz kar- 
şılığını bulmuştur. 

23. (Resi /) Kur'an'ı sana biz, 
evet biz indirdik. 

24. Artık Rabbinin hükmüne (boyun 
eğip) sabret; onlardan hiçbir günahkâ- 
ra, yahut hiçbir nanköre boyun eğme. 

25. Sabah akşam Rabbinin ismini 
yâdet. 









580 


MÜRSELÂT SÜRESİ 





26. Gecenin bir kısmında O'na secde 
el; gecenin uzun bir bölümünde de O'nu 
tesbih et. 

(Bazı tefsirlerde beli 
sabah, öğle ve ikindi ni 
cümlesinde akşam ve yatsı ni 
cümlesinde ise, Peygamber Efendimi 
lan teheccüd namazına işaret edilmiştir.) 

27. Şu insanlar, çarçabuk geçen dün- 
yayı seviyorlar da önlerindeki çetin bir 
günü (ahireti) ihmal ediyorlar. 

28. Onlar biz yarattık; onların yaratı- 
lışını sapasağlam yaptık. Dilediğimizde 
(kendilerini yok eder) yerlerine ben- 


zerlerini getiririz. 
eyl aa kn göyle danışır 


er istersek, kendilerini helâk eder, aynı be- 


den sağlığında yeniden yaratırız.» Bu manası 
âyet, öldürdükten sonra tekrar diriltmenin, Al- 
lah'ın kudreti dahilinde olduğunu anlatmakta. 


dır) 
29. Eri ki bu bir öğüttür. Artık 
dileyen Rabbine bir yol tutar. 

30. Sizler ancak Rabbinizin dilemesi 
izin vermesi) sayesinde (bir şeyi) di- 
e yebiliriniz. Şüphesiz. Allah her şeyi 
bilendir, hikmet sahibidir. 

31. O, dilediğini rahmetine dahil 
eder. Zalimlere gelince, onlar için elem 
verici bir azap hazırlamıştır. 

( 7 
YETMİŞYEDİNCİ SÜRE 
el-MÜRSELÂAT 

Mekke'de inmiştir. 50 âyettir. «Gönderilen- 
ler» anlamına gelen «el-mürselât» kelimesi ile 
başladığı için süre bu adı almıştır. Müfessi 
gönderilenler»den maksadın, âlemin idar 
görevli bir kısım melekler veya rüzgürl 


amberler, yahut da Kur'an âyet) - 
eğimi belirmişlerdir. a 


ismillâhirrahmânirrahim. 

1, Yemin olsun, çi liklerle) birbiri 
Beymen gönderilenlere; 

. Şiddetle eserek (zararlıları) savu- 
rup atanlara; 

3. (Hakikat ve hayırları) yaydıkça 
yayanlara; 

4. (Hak ile batılı) birbirinden iyice 
ayıranlara; 

(Allah'a yönelenleri) arıtmak, 
(kötüleri) sakındırmak için öğüt telkin 
edenlere; 

7. Bilin ki size vadolunan şey gerçek- 
leşecek! 

8,9, 10, 11. Yıldızların ışığı söndü- 
rüldüğü, gökkubbe yarıldığı, dağlar 
ufalanıp savrulduğu ve peygamberlerin 
(ümmetleri hakkında şahitlik) vakti ta- 




































Cüz: 29, Süre: 77 





SEMEN S2 KRŞ 


56 ee) Kr) 























YALİ 6E 


ONABİDİ Ji 
e AİN e) 











Yin edildiği zaman (artık kıyamet kop- 


tur). 

12. (Bu alâmetler) hangi vakte erte- 
lenmiştir? 

13. Ayınm gününe. 

14. (Resülüm!) Ayırım gününün ne 
olduğunu sen nereden bileceksin! 

15. O gün (Peygamber'i ve ahireti) 
yalan sayanların vay haline! 

16. Biz, (bunlar gibi inkârcı olan) 
öncekileri helâk etmedik mi? 

17. Sonra arkadakileri de onların ar- 
dına takacağız. 

18. İşte biz suçlulara böyle yaparız! 

19. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 





Cüz: 29, Süre: 77 


MÜRSELÂT SÜRESİ 581 





























dö Mem 








20. (Ey insanlar!) Biz sizi dayanıksız. 
bir sudan yaratmadık mı? 

21,22. İşte o suyu, belli bir süreye ka- 
dar sağlam bir yere yerleştirdi 

23. Biz buna güç yetirmişizdir. Ve bi- 
zim gücümüz ne büyüktür! 

(Âyete “Onu biz takdir ettik ve biz ne güzel 
takdir ediciyiz” şeklinde de mana verilmiştir) 

24. O gün (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

25, 26. Biz, yeryüzünü dirilere ve 
ölülefe toplanma yeri yapmadık mı? 

27. Yeryüzünde haşmetli dağlar ya- 
rattık, sizlere tatlı sular içirdik. 

28. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 





29. (İnkârcılara o gün şöyle denilir:) 
yalan sayageldiğiniz azaba doğru gi- 
din! 

30, 31. Üç kola ayrılmış, (ama) ne 
gölgelendiren ne de alevden koruyan 
bir gölgeye gidin. 

32. O, saray gibi kocaman kıvılcım 
saçar. 

33. Her bir kıvılcım, sanki birer sarı 
deve gibidir. 

34. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

35. Bu, (kdfirlerin) konuşamayacağı 
bir gündür. 

36. Onlara izin de verilmez ki (sözde) 
mazeretlerini beyan etsinler. 

37. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

38. (O zaman şöyle denir:) Bu, ayı- 
nm günüdür. Sizi ve sizden öncekileri 
bir araya getirdik 

39. (Azaptan kurtulmanız için) bir hi- 
leniz varsa, gösterin bana hilenizi! 

40. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

41,42. Şüphesiz (0 gün) takvâ sahip- 
leri, gölgeliklerde ve pınar başlarında, 
canlarının çektiğinden çeşit çeşit mey- 
veler arasında olacaklardır. 

43. (Kendilerine:) «İşlediklerinizin 
karşılığı olarak şimdi âfiyetle yeyin 








44. İşte, biz iyilik yapanları böyle 
mükâfatlandırınız. 

45. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

46. (Ey inkârcılar!) Yeyiniz, (dün- 
yadan) faydalanınız biraz! Gerçek şu 
ki, sizler suçlusunuz! 

47. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

48, Onlar, kendilerine: «Allah'ın hu- 
zurunda eğilin!» denildiği vakit eğil- 
mezler. 

49. O gün, (hakikatleri) yalan sayan- 
ların vay haline! 

50. Onlar artık bundan (Kur'an'dan) 
sonra hangi söze inanacaklar? 


582 'NEBE' SÜRESİ 





İN DAN 
YETMİŞSEKİZİNCİ SÜRE 
en-NEBE* 


Meiri'den sonra inmiştir ilk Mekki süreler. 
den olup 40 âyettir. «Nebe'» haber demektir. 
Kıyamet haberlerini ihtiva ettiği için bu ad veril- 
miştir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Birbirlerine neyi soruyorlar? 

2,3. (İnanıp inanmamakta) aynlığa 
düştükleri büyük haberi mi? 

4. Hayır! Anlayacaklar! 

5. Yine hayır! Onlar anlayacaklar! 

6,7. Biz, yeryüzünü bir döşek, dağla- 
nda birer kazık yapmadık mı? 

8. Sizi çifter çifter yarattık. 

9. Uykunuzu bir dinlenme kıldık. 

10. Geceyi bir örtü yaptık. 

11. Gündüzü de çalışıp kazanma 24- 
manı yaptık. 

12. Üstünüzde yedi kat sağlam göğü 
bina ettik. 

13. (Orada) alev alev yanan bir kan- 
dil yarattık. 


14, 15, 16. Size tohumlar, bitkiler; 
(ağaçları) sarmaş dolaş olmuş bağlar 
ve bahçeler yetiştirmek için üstüste yı- 
ğılıp sıkışan bulutlardan şarıl şanı akan 
sular indirdik. 

17. Şüphesiz hüküm günü vakit ola- 
rak belirlenmiştir. 

18. Süra üflendiği gün, bölük bölük 
Allah'a gelirsiniz; 

19. Gökyüzü açılır ve orada pek çok 
kapılar oluşur; 


20. Dağlar yürütülür, serap haline ge- 
lir. 





21,22. Şüphesiz, azgınların barınağı 
olacak cehennem pusuda beklemekte- 
dir. 


Cüz; 30, Süre: 78 




















İNEN, 








23,24, 25, 26. (Azgınlar) orada çağ- 
lar boyu kalırlar, orada bir serinlik ya da 
(susuzluk gideren) bir içecek tatmazlar, 
ancak (dünyada yaptıklarına) uygun 
karşılık olarak kaynar su ve irin tadar- 
lar. 


27. Çünkü onlar hesap gününü (gele- 
ceğini) ummazlardı. 

28. Bizim âyetlerimizi yalanladıkça 
yalanlamışlardı. 


29. Biz ise her şeyi bir kitapta sayıp 
yazmışızdır. 


30. Tadın! Bundan sonra yalnızca 
azabınızı arttıracağız. 


Cüz: 30, Süre: 78 


NEBE' SÜRESİ 583 








İLİNE, 
ŞE 


—giBa, 5 


es) Coder 


diklerinden başkaları konuşmazlar; ko- 
nuşan da doğruyu söyler. 


30. İşte o, kesin olarak gelecek gün- 
dür. O halde dileyen Rabbine varan bir 
yol tutsun. 


40, Biz, yakın bir azap ile sizi uyar- 
dık. O gün kişi önceden yaptıklarına ba- 
kacak ve inkârcı kişi: «Keşke toprak ol- 
saydım!» diyecektir. 


(79) 
tali YETMİŞDOKUZUNCU SÜRE 
7 en-NÂZİ'ÂT 


Nebe' süresinden sonra Mekke'de inmiştir; 46 
âyettir. Adını, «söküp çıkaranlar» yahut «çekip, 
çıkaranlar» manasına gelenenâziâin kelimesi 

nden alır. Ana fikirolarak kıyameti konu edinir. 


Cenab-ı Allah, sürenin başında, kendilerini, 
ilk beş âyette belirtilen güç ve melekelerle donat 
tığı varlıklara yemin etmektedir. 


Bismillâhirrahmânirrahim. 

1,2,3,4, 5. Söküp çıkaranlara, yavaş- 
ça çekenlere, yüzdükçe yüzenlere, ya- 
rıştıkça yarışanlara, iş düzenleyenlere 
andolsun; 


GÜLELİM ARNE 
BİRİSİ 
A AŞİL 


ÖĞE, 


























31,32, 33, 34. Şüphesiz takvâ sahip- 
leri için umulanı buldukları yer, bahçe- 
ler, üzüm bağları, göğüsleri tomurcuk 
gibi kabarmış yaşıt kızlar, içki dolu 
kâseler vardır. 

35. Onlar orada ne boş bir lâkırdı ne 
de yalan işitirler. 

36. Bunlar Rabbinin yeterli bir bağışı, 
mükâfatıdır. 

37. O, göklerin, yerin ve ikisi arasın- 
da bulunanların Rabbidir. O, rahmân- 
dır. O gün insanlar O'na karşı konuş- 
maya yetkili değillerdir. 

38. Ruh (Cebrail) ve melekler saf saf 
olup durduğu gün, Rahmân'ın izin ver- 





6, 7, 8, 9. Birinci üflemenin (kâinatı) 
sarstığı, onu ikinci üflemenin takip eti- 
gi gün, işte o gün yürekler kaygıdan oy- 
nar, gözler yorgun düşer. 

10, 11. «Öldükten sonra biz, (dünya- 
daki) ilk halimize mi döndürüleceğiz, 
(hem de) çürümüş kemikler olduktan 
sonra mı?» derler. 


12. «O zaman bu, ziyanlı bir dönüş 
olur» dediler. 


13. Bu dönüş, sadece bir seslenmeye 
bakar. 


14. Birdenbire kendilerini mahşerde 
buluverirler. 


15. (Habibim!) Sana Musa'nın habe- 
ri geldi mi? 


16.Kutsal vâdi Tuvâ'da Rabbi ona 
şöyle seslenmişti: 


584 


'NÂZTÂT SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 79 





17. Firavun'a git! Çünkü o çok azdı. 

18, 19. De ki; Arınmayı ve seni Rab- 
bimin yoluna iletmemi ister misin? 
Böylece ondan korkarsın. 

20. Ve ona en büyük mucizeyi göster- 
di 

21.(0 ise) hemen yalanladı ve isyan 
eti, 


22. Sonra (inkâr için) olanca çabasını 
göstererek sırtını döndü. 


23. Derhal (adamlarını) topladı ve 
(onlara) bağırdı: 


24. Ben, sizin en yüce Rabbinizim! 
dedi. 


25. Allah onu, (herkese ibret olarak) 
dünya ve ahiret azabıyla cezalandırdı. 


26. Elbette bunda, korkan kimseler 
için büyük bir ibret vardır. 


27, 28, 29. Sizi yaratmak mı daha 
güç, yoksa gökyüzünü yaratmak mı, ki 
onu Allah bina etti, onu yükseltip düze- 
ne koydu. Gecesini kararttı, gündüzünü 
ağarttı. 


30,31, 32, 33. Ondan sonra da yerkü- 
reyi döşedi. Kendiniz ve hayvanlarınız. 
için bir faydalanma olmak üzere, yer- 
den suyunu ve otlağını çıkardı ve dağla- 
rı sağlam bir şekilde yerleştirdi. 

34, 35, 36. Her şeyi alt üst eden o bü- 
yük felâket geldiği vakit, insanın yapıp 
ettiklerini hatırlayacağı gün ve görene 
cehennem açık bir şekilde gösterildiği 
zaman; 

37, 38, 39. Azana ve dünya hayatını 
ahirete tercih edene, şüphesiz cehen- 
nem tek bannaktır. 


40, 41. Rabbinin makamından kor- 
kan ve nefsini kötü arzulardan uzaklaş- 








ğa 


























emi 








ran için ise şüphesiz cennet yegâne ba- 
nnakur. 

42. Sana kıyameti sorarlar: Gelip çat- 
ması ne zamandır? (derler. 

43. Sen onu nereden bilip bildirecek- 
sin! 

44. O'nun nihai ilmi yalnız Rabbine 
aittir. 

45. Sen ancak ondan korkanları uya- 
nrsın. 


46. Kıyamet gününü gördüklerinde 
(dünyada) sadece bir akşam vakti ya da 
kuşluk zamanı kadar kaldıklarını Sanır- 
lar. 





Cüz: 30, Süre: 80 


“ABESE SÜRESİ 585 





























EE 


EE GİS 
TİGİSEOEOE 


e AABAA, yi 


ÖZİL İLE 
ARAN 








(80) 
SEKSENİNCİ SÜRE 


ABESE 

Mekke'de inmiştir 42 âyeti. Adını, «yüzünü 
ekşirie, yahut ebünuşmerdim anlamına şölen ik 

kelimesinden almıştır. 
Siren iie igili olay ksaca öyledir 
Resülullah bazı Kureyş ileri gelenlerine İslâmı 
ılatırken âmâ bir müslüman olan Abdullah b. 
İmmü Mektüm ondan kendisini aydınlatmasını 
islemiş, fakat muhataplarını gücendirmek iste- 
Ri ıllah onunla asra- 


bü yüz. 
lele tenli ve İkaz 





Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2,3,4. (Peygamber), âmânın ken- 
isine gelmesinden ötürü yüzünü ekşit- 
ve geri döndü. (Resülüri! Onun halini) 








sana kim bildirdi! Belki o temizlenecek, 
yahut öğüt alacak da o öğüt ona fayda 
verecek. 

5, 6, 7. Kendini (sana) muhtaç gör- 
meyene gelince, sen ona yöneliyorsun. 
Oysa ki onun temizlenip arınmasından 
sen sorumlu değilsin. 

8,9, 10, Fakat koşarak ve (Allah'tan) 
korkarak sana gelenle de ilgilenmiyor- 
sun, 

11,12,13, 14, 15, 16. Hayır! Şüphe- 
siz bunlar (âyetler), değerli ve güvenilir 
kâliplerin elleriyle (yazılıp) tertemiz kı- 
lınmış, yüce makamlara kaldırılmış 
mukaddes sahifelerde (yazılı) bir öğüt- 
tür, dileyen ondan (Kur'an'dan) öğüt 
alır. 

17. Kahrolası insan! Ne inkârcıdır! 

18. Allah onu neden yarattı? 

19. Bir nutfeden (spermadan) yarattı 
da ona şekil verdi. 

20. Sonra ona yolu kolaylaştırdı. 

(Âyet, «Ana kamindan çıkmayı kolaylaştır. 


tl ker elimi) yi Koy 

21. Sonra onun canını aldı ve kabre 
soktu. 

22. Sonra dilediği bir vakitte onu ye- 
niden diriltir. 

23. Hayır! (İnsan) Allah'ın emretti- 
gini yapmadı. 

24. İnsan, yediğine bir baksın! 

25,26, 27,28, 29,30,31, 32. Şöyle ki: 
Yağmurlar yağdırdık. Sonra toprağı 
göz göz yardık da oradan ekinler, üzüm. 
bağları, sebzeler, zeytin ve hurma ağaç- 
ları, iri ve sık ağaçlı bahçeler, meyveler 
ve çayırlar bitirdik. (Bütün bunlar) sizi 
ve hayvanlarınızı yararlandırmak için- 


dir. 
33. Kulakları sağır eden o ses geldi- 
indi 


le, i 

34,35, 36. İşte o gün kişi kardeşin- 
den, annesinden, babasından, eşinden 
ve çocuklarından kaçar. 

37. O gün, herkesin kendine yetip ar- 
tacak bir derdi vardır. 

38, 39. O gün bir takım yüzler parlak, 
güleç ve sevinçlidir. 

40,41, 42. Yine o gün birtakım yüzle- 
ri de keder bürümüş, hüzünden kapkara 
kesilmiştir. İşte bunlar kâfirlerdir, gü- 
mahkârlardır. 


586 


TEKVİR SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 81 





Gİ 
SEKSENBİRİNCİ SÜRE 
erTEKVİR 

Mekke'de inmiştir, 29 âyettir. Sürenin başın. 
'da güneşin dürülmesinden söz edilmiş ve adını 
da buradan almıştır. Sürenin söz dizisinde, ihtiva 
ettiği konuya ilişkin anlamları yankılandıran ve 
güçlendiren mükemmel bir musiki, taklit edile- 
mez bir âhenk vardır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 
1. Güneş katlanıp dürüldüğünde, 
ü 2. Yıldızlar (kararıp) döküldüğün- 
e, 
i 3. Dağlar (sallanıp) yürütüldüğün- 
le, 
4. Gebe develer salıverildiğinde, 
5. Vahşi hayvanlar toplanıp bir araya 
getirildiğinde, 
6. Denizler kaynatıldığında, 
7. Ruhlar (bedenlerle) birleştirildi- 
ginde, 


8, 9. Diri diri toprağa gömülen kıza, 
hangi günah sebebiyle öldürüldüğü s0- 
rulduğunda, 

10. (Amellerin yazılı olduğu) defter- 
ler açıldığında, 

11. Gökyüzü sıyrılıp alındığında, 

12, 13. Cehennem tutuşturulduğunda 
ve cennet yaklaştırıldığında, 

14. Kişi neler getirdiğini öğrenmiş 
olacaktır. 

15, 16. Hayır! Akıp giden, bir kaybo- 
lup bir etrafı aydınlatan yıldızlara an- 
dolsun, 

17. Kararmaya yüz tuttuğunda gece- 
ye andolsun, 

18. Ağarmaya başladığında sabaha 
andolsun ki, 

19, 20. O (Kur'an), şüphesiz değerli, 
güçlü ve Arş'ın sahibi (Allah'ın) katın- 
da itibarlı bir elçinin (Cebrail'in) getir- 
diği sözdür. 








İLİKdE siya 


ELİNE 





























dez EE) MZ ye z İ E 


ilmi 


35 


ww fg 
KENE EAA 








21,22,23, 24, 25, 26, 27,28,29.0 
orada sayılan, güvenilen (bir elçi) dir. 
Arkadaşınız (Muhammed) de mecnun 
değildir. Andolsun ki, onu (Cebrail'i) 
apaçık ufukta görmüştür. O, gaybın bil- 
gilerini (sizden) esirgemez. O İânetlen- 
miş şeytanın sözü de değildir. Hal böyle 
iken nereye gidiyorsunuz? O, herkes 
için, sizden doğru yolda gitmek isteyen- 
ler için bir öğüttür. Âlemlerin Rabbi Al- 
Tah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. 

(Âyetteki «gayb»dan kasdedilen mana, duyu 
organlarıyla idrak edilemeyen ve fakat inanıl- 
ması gereken iman esaslarını içine almaktadır. 
Allah Resülünün onlar hakkında cimri davran. 
madığı, yani herhangi bir şeyi gizlemediği açık- 
lanmıştır.) 








Cüz: 30, Süre: 2. 


İNFİTÂR SÜRESİ 587 





























NESEİ 








(82) 
SEKSENİKİNCİ SÜRE 
eLİNFİTÂR 

'Niziât süresinden sonra Mekke'de inmiştir, 
19 âyettir. Manası yarılmaktır. Göğün yarılma- 
sından söz ederek başladığı için bu adı almıştır. 
Konusu ahiret âlemidir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3, 4, 5. Gökyüzü yarıldığı, yıl- 
dızlar döküldüğü, denizler birbirine ka- 
uldığı, kabirlerin içindekiler dışarı çı- 
karıldığı zaman, insanoğlu (yapıp) gön- 
derdiklerini ve (yapamayıp) geride bi- 
rakuklarını bir bir anlar. 

6, 7, 8. Ey insan! Seni yaratıp seni 
düzgün ve dengeli kılan, seni istediği 


bir şekilde birleştiren, ihsanı bol Rabbi- 
ne karşı seni aldatan nedir? 


9,10, 11, 12. Hayır! Bütün bunlara 
rağmen siz yine de dini yalanlıyorsu- 
nuz. Şunu iyi bilin ki üzerinizde bekçi- 
ler, değerli yazıcılar vardır, onlar, yap- 
makta olduklarınızı bilirler. 


13, 14. 15, 16. İyilermuhakkak cen- 
nette, kötüler de cehennemdedirler. Ce- 
za gününde oraya girerler. Onlar (kâfir- 
ler) oradan bir daha da ayrılmazlar, 


17, 18, 19. Ceza günü nedir bilir mi- 
sin? Nedir acaba o ceza günü? O gün 
hiçbir kimse başkası için bir şey yapa- 
maz. O gün iş Allah'a kalmıştır. 

(Son cümleyi «O gün emir Allah'ındır. Yalnız 


Allah emreder» şeklinde tercüme etmek de 
mümkündür.) 


(83) 
SEKSENÜÇÜNCÜ SÜRE 
el-MUTAFFİFİN 
Mekke'de inmiştir, 36 âyettir. Ölçü ve tartıla- 


rında hile yapanları kötüleyerek başladığı için bu 
adı almıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2, 3. İnsanlardan alırken ölçüp tart- 
tıklarında tam, onlara vermek için ölçüp 
tartıklarında ise noksan yapan hilekâr- 
lara yazıklar olsun! 


4,5, 6. Onlar düşünmezler mi ki, bü- 
yük bir günde (hesap vermek için) diril- 
tilecekler! Öyle bir gün ki, insanlar o 
günde âlemlerin Rabbinin huzurunda 
divan duracaklardır. 

(İbn Ömer bu süreyi okurken altıncı âyete ge- 
lice hüngür hüngür ağlamıştır. Bir bedevi de 
Abdullah b. Mervân'a «Allah'ın, ölçü ve tartıda 
hileye sapanlar hakkında ne söylediğini bildiğin 
halde müslümanların malını ölçüsüz, tartısız ve 
zahmetsiz almakta devam ediyorsun!» demiş. 
vr) 


588 


MUTAFFİFİN SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 83 





7. Doğrusu günahkârların yazısı, mu- 
hakkak Siccin'de olmaklır. 
8. Siccin nedir, bilir misin? 
(Tefsirlerde Siccin'e çeşitli manalar verilmiş- 
tir: a) Çok dar bir zindan, b) Cehennemde bir ku- 
ya, ) Küfürlrin amellerinin yazıldığı Kitap &) 
eya insanlarla cinlerin amellerinin kaydedildi- 
Bi defter.) 


9. (0 günahkârların yazısı) Amelle- 
rin sayılıp yazıldığı bir kitaptır. 

10. O gün vay haline yalancıların! 

11. Ki onlar, ceza gününü yalan sa- 
yarlar. 

12. Onu ancak hükümleri çiğneyen 
ve günaha dalan kimseler yalanlar. 

13. Böyle birine âyetlerimiz okunun- 
ca «Eskilerin masalları» derdi. 

14. Hayır! Bilakis onların işlemekte 
oldukları (kötülükler) kalplerini kirlet- 
miştir, 

15. Hayır! Onlar şüphesiz o gün Rab- 
lerinden (O'nu görmekten) mahrum 
kalmışlardır. 

(Müfessirlerin çoğu ve Ehl-i Sünnet kelâm 
âlimleri bu âyeti, ahirette müminlerin Allah'ı gö- 
receklerine delil saymışlardır.) 

16. Sonra onlar cehenneme girerler. 

17. Sonra onlara: «İşte yalanlamış ol- 
duğunuz (cehennem) budur» denili 

18. Hayır! Andolsun iyilerin kitabı İl- 
liyyün'dadır. 

19, İlliyyân nedir, bilir misin? 

20. (O İlliyyün'daki kitap) İçinde 
ameller kaydedilmiş bir kitaptır. 

21. Okitabı, Allah'a yakın olanlar gö- 
rür, 

22. İyiler kesinkes cennettedir. 

23. Onlar orada koltuklar üzerinde et- 
rafa bakarlar. 

24. Onların yüzünde nimetlerin se- 
vincini görürsün. 

25. Kendilerine mühürlü hâlis bir içki 
sunulur. 

26. Onun içiminin sonunda misk ko- 
kusu vardır. İşte yarışanlar ancak onda 




















BAŞ İdi 


























Ğİ İLİNİ 











yarışsınlar. 

27. Karışımı Tesnim'dendir. 

28. (0 Tesnim Allah'a) Yakın olanla- 
nn içecekleri bir kaynaktır. 

29. Şüphesiz günahkârlar, (dünyada) 
iman edenlere gülerlerdi. 

30. Onlarla karşılaştıklarında kaş göz 
hareketiyle alay ederlerdi. 

31. Ailelerine döndüklerinde, (alay- 
larından dolayı) keyiflenerek'döner- 
lerdi. 

32. Müminleri gördüklerinde: «Şüp- 
hesiz bunlar sapıtmış» derlerdi. 

33. Halbuki onlar, müminleri denet- 
leyici olarak gönderilmediler. 





Cüz: 30, Süre: 84 


INŞIKAK SÜRESİ 589 





























İRİ 





Şİ 


NN 





34. İşte o gün (ahirette) de iman 
edenler kâfirlere gülerler. 


35. Koltuklar üzerinde etrafa bakar- 
lar. 


36. Kâfirler, yaptıklarının cezasını 
buldular mı! (E/bette buldular. ) 


(84) 
SEKSENDÖRDÜNCÜ SÜRE 
el-İNŞİKAK 

İnfitâr süresinden sonra Mekke'de inmiştir. 
25 âyettir. Göğün söz ektiği için bu 
adı almıştır. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2. Gök yarıldığı, Rabbine kulak ve- 


rip boyun eğecek hale getirildiği za- 
man, 

3,4, 5. Yer dümdüz edildiği, içinde 
bulunanları atıp boşaldığı ve Rabbini 
dinleyip O'na hakkıyla itaata mecbur kı- 
lındığı vakit (insanoğlu yaptıkları ile 
karşılaşır). 

6. Ey insan! Şüphe yok ki sen Rabbi- 
ne karşı çaba üstüne çaba göstermekte- 
sin; sonunda O'na varacaksın. 

7. Kimin kitabı sağından verilirse, 

8. Kolay bir hesapla hesaba çekile- 
cek; 

9. Ve sevinçli olarak ailesine döne- 
cektir, 

10,11, 12, 13. Kimin de kitabı arka- 
sından verilirse, derhal yok olmayı iste- 
yecek; alevli ateşe girecek. Zira o, 
(dünyada) ailesi içinde (mal-mülk se- 
bebiyle) şımarmıştı. 

(Bu âyetlerde, dünyada zengin olup etrafına 
yardım etmeyen, egoist olarak yaşayan, zengin- 
İiği kendisi için bir imtiyaz sayarak fakir! 
yoksulları hiç düşünmeyen kimselerin ahiretteki 
acıklı hali sergilenmektedir. Bu âyetten gerekli 
ibret dersini almayanlar, ölümle kendiler 
bin ve ateşin içinde bulacaklardır. Halbuki 
zenginlik ve refah halinin devam edeceğini, Ye- 
niden dirildikleri takdirde dünyadaki durumları: 
na göre dirileceklerini sanıyorlardı. Sonuç um- 
dukları gibi olmayacaktır.) 

14, O hiçbir zaman Rabbine dönme- 
yeceğini sandı. 

5. Oysa gerçekten Rabbi onu görü- 
yord 








16, 17, 18, 19. Hayır! Şafağa, geceye 
ve onda basan karanlığa, dolunay olmuş 
aya yemin ederim ki, halden hale geçer- 
siniz. 

20. Böyleyken onlar acaba neden 
iman etmezler? 

21. Onlar kendilerine Kur'an oku- 
'nunca secde de etmezler? 

(Meâlde geçen «secde evmezler» ifadesi şu şe- 
killerde açıklanmıştır 1. Saygı göstermezler; 
Hz. Peygamber ve müminler, secde âyeti okun. 
'duğunda secdeye kapandıkları halde onlar diki- 
Tip dururlar; 3. Namaz kılmazlar.) 

22. Aksine, kâfirler yalanlıyorlar. 

23. Halbuki Allah onların gizlediği 
şeyleri çok iyi bilir. 

24. (Resülüm!) Onlara acı azabı müj- 
dele! 








590 BÜRÜC SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 85 





25. İman edip sâlih amel işleyenler 
başkadır; onlar için arkası kesilmeyen 
bir mükâfat vardır. 


(85) 
SEKSENBEŞİNCİ SÜRE 
el-BÜRÜC 


Şems süresinden sonra Mekke'de inmiştir; 22. 
âyettir, «Bürüc», burc kelimesinin çoğuludur. 
Sürede burçları olan gökyüzüne, kıyamet günü- 

ne ve o güne tanıklık edecek olanlarla yine o gün 
müşahede edilecek olaylara yemin edildikten 
sonra Yemen'de geçmiş bir olaya temas edilir: 
Yahudi Zünuvas ve adamları, yahudiliği kabul 
etmeyen Necran hıristiyanlarını, Hı 
yakılmış bir eşe arak yakarlar ve yanmakta 
olan insanları seyrederler. Bu şekilde işkence ile 
Yakılıp öldürülen kimseler inançları uğrunda öl 
müşlerdir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4,5, 6, 7. Burçlara sahip gök- 
yüzüne, geleceği bildirilmiş olan güne, 
(o günde) tanıklık edene ve edilene an- 
dolsun ki, ateşle dolu hendeğe atılanlar 
(yakılarak) öldürüldü. Onlar (yakan- 
lar) da başlarına oturmuşlar, müminle- 
re yapmakla oldukları işkenceyi seyre- 
diyorlardı. 


8, 9. Onlardan, sırf, göklerin ve yerin 
mülkü kendisine ait olan, aziz ve hamid 
olan Allah'a iman ettikleri için intikam 
aldılar. Oysa ki Allah her şeyi görür. 

10. Şüphesiz inanmış erkeklerle 
inanmış kadınlara işkence edip sonra 
tevbe de etmeyenlere cehennem azabı 
ve (orada) yanma cezası vardır. 

11. İman edip sâlih ameller işleyenle- 
Te ise, zemininden ırmaklar akan cen- 
netler vardır. İşte büyük kurtuluş bu- 
dur. 

12. Şüphesiz Rabbinin yakalaması 
çok şiddetlidir. 

13. Bilin ki O, (kâinat yokken) ilk 
olarak yaratan, (ölümden sonra tekrar 
hayatı) geri getirendir. 

14.0, çok bağışlayan ve çok seven- 
dir. 


15. Şerefli Arş'ın sahibidir. 
16. Dilediği şeyleri mutlaka yapan- 
dır. 








ike ie 


ASAN 























b 


ka 


& 
AZN Rİ 


Ni 


AN 


ZN 


ANN, 


EE 


SAN İN 











17, 18. Orduların, Firavun ve Se- 
müd'un (uğradıkları felâketin) haberi 
sana geldi mi? 

19. Doğrusu inkârcılar (gerçeği) ya- 
lanlayıp dururlar. 

20. Allah onlar arkalarından kuşal- 
mıştır. 

21,22. Hakikante o (yalanladıkları, 
aslı) levh-i mahfuzda bulunan şerefli 
Kur'an'dır. 

(«Orduların haberi»nden maksat, önceki mil- 
ieilere gelen peygamberlere karşı savaşanların 
feci bir şekilde yenilmeleridir. Bu haberleri 
Araplar biliyorlardı. Buna rağmen aralarından 
gönderilen bir peygambere karşı savaştılar. On- 
İarın sonu ne ise bunların da sonu odur.) 





Cüz: 30, Süre: 86-87 


TÂRIK/A'LÂ SÜRESİ 591 
































/ oşsanLl 


YALİ 


EEE se: esi 


< 
BİR, 5 


EBE 
İLLE 


33 
kle 


YO EŞ, 








(86) 
SEKSENALTINCI SÜRE 
et-TÂRIK 

Beled süresinden sonra Mekke'de inmiştir, 17 
üyettr. Adını, 1. âyetle geçen «târık» kelimesin- 
den alır. Târık, geceleyin gelen, şiddetlice vuran, 
kapı çalan demektir. Sürede geçen târık ise gece 
fazla ışık saçan yıldıza denir ki, bu, sabah yıldızı- 
dr. Mecâzi olarak da ünlü kişiye denir. Bir edebi 
sanat olarak câhiliye devri geceye, o devirde ge- 
len Hz. Peygamber de geceyi aydınlatan ve saba- 
hi müjdeleyen sabah yıldızına benzetilmiş olabi- 
vir 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4. Gökyüzüne ve târka (sa- 
bah yıldızına ) yemin ederim. Tânkın 
ne olduğunu nereden bileceksin? (0, 


karanlığı) delen yıldızdır. Hiç kimse 
yoktur ki üzerinde bir koruyucu, bir de- 
netleyici bulunmasın. 

5, 6, 7, B. İnsan neden yaratıldığına 
bir baksın! Atılan bir sudan yaratıldı. 
(O Su) sır ile göğüs kafesi arasından çı- 
kar. İşte Allah (başlangıçta bu şekilde 
yarattığı) insanı tekrar yaratmaya da 
kadirdir. 

9, 10. Gizlenenlerin ortaya döküldü- 
Bü günde insan için ne bir güç ne de bir 
yardımcı vardır. 

11,12,13,14, 15, 16, 17. Dönüş sahi- 
bi olan (yağmur yağdıran) göğe, (ne- 
bat ile) yarılan yere yemin ederim ki 
Kur'an, (hak ile bâtılı) ayıran bir söz- 
dür. O, asla bir şaka değildir. Onlar bir 
tuzak kurarlar, ben de bir tuzak kurarım. 
Kâfirlere mühlet ver, onları biraz kendi 
hallerine bırak (pek yakında desteğimiz. 
sana gelecek). 


(87) 
SEKSENYEDİNCİ SÜRE 
el-A'LÂ 
Allah'ın «Yüce anlamındaki adıyla başladı 
Bi "lâ denilen bu süre 19 âyet olup, 
ilk sürelerdendir. Cenab-ı Allah 
bu sürede kâinatın esrarını, oluşunu, işleyişini, 
özlü bir anlatımla ifade etmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3,4, 5. Yaratıp düzene koyan, 
takdir edip yol gösteren, (topraktan) 
yeşil otu çıkarıp sonra da onu kapkara 
bir sel artığına çeviren yüce Rabbinin 
adını tesbih (ve takdis) et. 

6, 7. Sana (Kur'an'ı) okulacağız; ar- 
tık Allah'ın dilediği hariç, sen hiç unut- 
mayacaksın. Şüphesiz Allah, açığı ve 
gizleneni 
8, 9. Seni en kolaya muvaffak kılaca- 
Bız. O halde eğer öğüt fayda verirse 
öğüt ver. 

10, 11, 12, 13. (Allah'tan) korkan 
öğütten yararlanacak. En büyük ateşe 
girecek olan kötü kimse ise öğütten ka- 
çınır. Sonra o, ateşte ne ölür ne de ya- 
şar. 











592 ĞÂŞİYE SÜRESİ 





14, 15. Temizlenen, Rabbinin adını 
anıp O'na kulluk eden kimse kuşkusuz. 
kurtuluşa ermiştir. 

16, 17. Fakat siz (ey insanlar!) ahiret 
daha hayırlı ve daha devamlı olduğu 
halde dünya hayatını tercih ediyorsu- 
nuz, 

18, 19. Şüphesiz bu (anlanılanlar), 
önceki kitaplarda, İbrahim ve Musa'nın 
kitaplarında da vardır. 


SEKSENSEKİZİNCİ SÜRE 
el-ĞÂŞİYE 
Adını, ilk âyette ve her şeyi saran, kap- 
iş dehşeti a Dan kıyamet günü anla- 
na gelen «el-gâşiye» kelimesinden alır. İlk ge- 
den elerden ol , Zâriyât süresinden sonra 
Mekke'de inmiştir. Bu sürede kıyamet ve ahirete 
ait haberler vardır. Ayrıca Allah'ın varlığını anla- 
maya yardım edecek bazı kevni deliler serdedil- 
miştir. Hayatın bir plan ve program içinde akıp 
gi, bu akışın sonunda Allah'a varılacağı ve 
'nun katında hesap verileceği anlatılır. 26âyettir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1. (Resülüm!) Dehşeti her şeyi kapla- 
yan kıyametin haberi sana geldi mi? 

2,3,4,5, 6,7. O gün birtakım yüzler 
zelildir, durmadan çalışır, (fakar boşu- 
na) yorulur, kızgın ateşe girer. Onlara 
kaynar su pınarından içirilir. Onlar için 
kuru dikenden başka yemek yoktur, o 
ise ne besler ne de açlığı giderir. 


8,9, 10, 11. O gün birtakım yüzlerde 
vardır ki, mutludurlar, (dünyadaki) ça- 
balarından hoşnut olmuşlardır, yüce bir 
cennettedirler. Orada boş bir söz işit- 
mezler. 


12,13, 14, 15, 16. Orada (cennette) 
devamlı akan bir pınar, orada yükseltil- 
miş tahtlar, konulmuş kadehler, sıra sira 
dizilmiş yastıklar, serilmiş halılar var- 
dır. 


Cüz: 30, Süre: 88 








İLOR 


mi 
DARE 


Me 
bread $ 


























m 


Dirin ille 8d 


ÜNLÜNÜN, 











17, 18, 19, 20. (İnsanlar) devenin na- 
sıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltil- 
diğine, dağların nasıl dikildiğine, yer- 
yüzünün nasıl yayıldığına bir bakmaz- 
lar mı? 


21,22,23,24, 25,26. O halde (Resi- 
lüm), öğüt ver. Çünkü sen ancak öğüt 
isin, Onların üzerinde bir zorba de- 








ğilsin. Ancak yüz çevirip inkâr edene 
gelince, işte öylesini Allah en büyük 
azap ile cezalandırır. Şüphesiz onların 
dönüşü sadece bizedir. Sonra onların 
sorguya çekilmesi de sadece bize ait- 
tir. 


Cüz: 30, Süre: 89. 


FECR SÜRESİ 593 



































çi BOŞA sb 
SİLİMİ 








(89) > 
SEKSENDOKUZUNCU SÜRE 
el-FECR 


Fecr, an yerinin ağarması ve şafak manasına 
gelir. Fecr süresi, Leyi süresinden sonra Mek- 
ke'de inmiştir, 30 âyettir. Bu sürede eski kavim. 





sonucu, dünya hayatından sonraki hayat ve ora- 
daki durumlar kısaca anlatılır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4, 5. Fecre, on geceye (haccın 
on gecesine), çifte ve teke, (her şeyi ka- 
ranlığı) ile örtüğü an geceye yemin 
ederim ki, bunlarda akıl sahibi için el- 
belte birer yemin (değeri) vardır. 


(Her günün fecri, Zilhicce'nin on gecesi, müs- 
bet ve menfi kutup diye bilinen çifilerden oluşan 
yerl emi. ve yazan ve ek olan Ala, 

ln ı yemi: 

ne aliş sea da bula Yem Ser 
şeyler olduğu vurgulanmıştır.) 

6,7,8,9,10,11, 12, 13, 14. Görmedin 
mi, Rabbin ne yapı Âd kavmine; direk- 
leri (yüksek binaları) olan, ülkelerde 
benzeri yaratılmamış İrem şehrine, o 
vadide kayaları yontan Semüd kavmi- 
ne, kazıklar (çadırlar, ordular) sahibi 
Firavun'a! Ki onların hepsi ülkelerinde 
azgınlık ettiler. Oralarda kölülüğü ço- 
Balttılar. Bu yüzden Rabbin onların üs- 
tüne azap kamçısı yağdırdı. Çünkü Rab- 
bin (her an) gözetlemededir. 

(Bazı müfessirlere göre Firavun, yere dört ka- 

işkence şi kimseleri ellerinden 
ve ayaklarından bu kazıklara bağlatır, o şekilde 
işkence edermiş. Onun için kendisine «2ü'l- 
evlâd kazıklar sahibi» denilmiştir.) 

15. Fakat insan, Rabbi kendisini imti- 
han edip de ikramda bulunduğunda ve 
bol nimet verdiğinde «Rabbim bana ik- 
ram etti» der, 


16. Onu imtihan edip rızkını daralttı- 
ğında ise «Rabbim beni önemsemedi» 
der. 


17, 18, 19, 20, Hayır! Doğrusu siz ye- 
time ikram etmiyorsunuz, yoksulu ye- 
dirmeye birbirinizi teşvik elmiyorsu- 
nuz. Haram helâl demeden mirası yi- 
yorsunuz. Malı aşın biçimde seviyorsu- 
nuz. 

(Cahiliye devrinde Araplar, mirastan kadınla- 
Ta, çocuklara ve yetimlere pay vermezlerdi.) 


21,22. Ama yeryüzü parça parça dö- 
küldüğü, Rabbin geldiği ve melekler 
saf saf dizildiği zaman(her şey ortaya 
çıkacaktır). 





594 BELED SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 90 





23. O gün cehennem getirilir, insan 
yaplıklarını birer birer hatırlar. Fakat bu 
halırlamanın ne faydası var! 

24. (İşte o zaman insan:) «Keşke bu 
hayatım için bir şeyler yapıp gönder- 
seydim!» der, 

25. Arık o gün, Allah'ın edeceği aza- 
bi kimse edemez. 


26. O'nun vuracağı bağı kimse vura- 
maz, 


21, 28, 29, 30. Ey huzura kavuşmuş 
insan! Sen O'ndan hoşnut, O da senden 
hoşnut olarak Rabbine dön. (Seçkin) 
kullarım arasına katıl ve cennetime 


gir! 


(90) 
DOKSANINCI SÜRE 
el-BELED 


Mekke'de Kaf süresinden sonra inmiştir, 20 
âyettir. Adını, ilk âyeti geçen, Mekke'yi anlatan 
Ve şehir» anlamına gelen «beled» kelimesinden 
almaktadır. 

Bu sürede insanın yaratılışından, onun bazı 
davranışlarından, insana verilen üstün v 
dan, o vasıflan iyiye kullanmayanın kötü 
tinden, iyiye kullananların da mutlu gelecekle- 
rinden söz edilir 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4. Bu beldeye -ki sen bu belde- 
desin-, babaya ve ondan meydana gelen 
çocuğa yemin ederim ki biz, insanı 
(yüzyüze geleceği nice) zorluklar için- 
de yarattık. 

5. İnsan, hiç kimsenin kendisine güç 
yeliremeyeceğini mi sanıyor? 

6. «Pek çok mal harcadım» diyor. 

7. Kimse onu görmedi mi sanıyor? 














BELLE 


ALİS NESİN 
BEİ İOLEN ME 
GÖS 


<< 


İNS 


sero Neo) 

İNAN 

Z EİOKBİS 

EN e e) 
MAŞ 


TEE 


EN; 


A 

















8,9, 10. Biz ona iki göz, bir dil ve iki 
dudak vermedik mi? Ona iki yolu (doğ- 
ru ve eğriyi) göstermedik mi? 


11,12, 13, 14, 15, 16. Fakat o, sarp 
yokuşu aşamadı. O sarp yokuş nedir bi- 
lir misin? Köle âzat etmek veya açlık 
gününde yakını olan bir yetimi veya aç- 
açık bir yoksulu doyurmaktır. 

17, 18. Sonra iman edenlerden, bir- 
birlerine sabrı tavsiye edenlerden ve 
birbirlerine acımayı öğütleyenlerden 
olmaktır. İşte bunlar sağdakilerdir. 

(Kur'an'da geçen «sağdakiler» ve «soldaki- 
ler» tabirlerinin anlamı için Vâkıa süresi, 8, 9, 16. 
öyetlerin açıklamasına bakınız.) 





Cüz: 30, Süre: 91-92 


ŞEMS/LEYL SÜRESİ 595 



































gi 


üskluedidaa ŞE ii 


GESİ 
Ber ri 

MEŞE Orsa 
ÖYLİEİ Oy 














19,20. Âyetlerimi 


işte onlar soldakilerdir. Cezaları, kapı- 
ları üzerlerine sımsıkı, kapatılmış bir 


ateştir. 


(51) 
DOKSANBİRİNCİ SÜRE 


Kadir süresinden sonra Mekke'de inmiştir. 15 
âyettir Adın, sürenin ilk kelimesi olan ve eg 
meş» anlamına gelen «şems»ten alır. Bu sürede 





insanın yaral anda ver an ii Sanli se a 
mar İyi ve kötülük. İnsan karakterinde iyi ol. 
kökü olmak da kabiliyet çark vara. 
“Bismillâhirrahmânirrahi 
1,2,3,4,5.6,7,8,9, 10 Güneşe ve 
kuşluk vaktindeki aydınlığına, güneşi 
takip ettiğinde aya, onu açığa çıkarttı- 





Bında gündüze, onu örttüğünde geceye, 
gökyüzüne ve onu bina edene, yere ve 
onu yapıp döşeyene, nefse ve ona birta- 
kım kabiliyetler verip de iyilik ve kötü- 
lüklerini ilham edene yemin ederim ki, 
nefsini kötülüklerden arındıran kurtu- 
luşa ermiş, onu kötülüklere gömen de 
ziyan etmiştir. 

11,12, 13, 14, 15. Semüd kavmi az- 
gınlığı yüzünden (Allah'ın elçisini) ya- 
İanladı. Onların en bedbahtı (deveyi 
kesmek için) atıldığında, Allah'ın 
Resülü onlara: «Allah'ın devesine ve 
onun su hakkına dokunmayın! » dedi. 
“Ama onlar, onu yalanladılar ve deve; 
kestiler. Bunun üzerine Rableri günai 
lan sebebiyle onlara büyük bir felâket 
gönderdi de hepsini helâk etti. (Allah, 
bu şekilde azap etmenin) Akıbetinden 
korkacak değil ya! 

il Semüd kavmine Sâlih Peygamber'i 
gğnder mişti. Kendisinden ral isi a 

gray ai güzel dişi bir dev: 
venin otl laklrda serbestçe dlmaği, belli bir 
günde sulanması, deveye kain kötülük et- 
memesi emredildi. Kudar b. Silif adında biri 
Hz. Sâlih'i yalanladı. Sonra deveyi kesliler. 
lah; onların memleketlerini başlarına yıktı ve 
ları helâk etti. Onlardan kalın harabeler hi 
mevcuttur.) 























(92) 
DOKSANİKİNCİ SÜRE 
el-LEYL 

Geceye yeminle başladığı için «Leyl» denil- 
miştir. Mekke'de inmiştir, 21 âyettir. Bu sürede 
insanoğlunun iki zıt davranışından, cömertlik ve 
cimrilikten bahsedilir. İmanlı olmakla cömert- 
lik, imansızlıkla cimrilik arasındaki ilişkiye dik- 
kat çekilir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3,4. (Karanlığı ile etrafı) bürü- 
yüp örttüğü zaman geceye, açılıp ağar- 
dığı vakit gündüze, erkeği ve dişiyi ya- 
ralana yemin ederim ki işleriniz başka 
başkadır. 

5,6, 7. Artık kim verir ve sakınırsa, en 

güzeli de tasdik ederse, biz de onu en 
kolaya hazırlarız (onda başarılı kıla- 
nz). 
9, 10, 11. Kim cimrilik eder, kendi- 
ni müstağni sayar, en güzeli de yalanlar- 
Sa, biz de onu en zora hazırlarız. Düştü- 
Bü zaman da malı kendisine hiç fayda 
vermez. 





96 


DUHÂJINŞIRÂH SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre; 


93-54 





12, 13. Doğru yolu göstermek bize 
ailtir. Şüphesiz ahiret de dünya da bi- 
zimdir. 

14. (Ey insanlar!) Alev alev yanan 
bir ateşle sizi uyardım. 


15, 16. O ateşe, ancak yalanlayıp yüz 
çeviren kötüler girer. 

17, 18. Temizlenmek üzere malını 
hayra veren iyiler ondan (ateşten) uzak 
tutulur. 

19, 20,21. Yüce Rabbinin rızasını is- 
temekten başka onun nezdinde hiçbir 
kimseye ait şükranla karşılanacak bir 
nimet yoktur. Ve o (buna kavuşarak) 
hoşnut olacaktır. 


(93) 
DOKSANÜÇÜNCÜ SÜRE 
ed-DUHÂ 

Duhâ, kuşluk vakti demektir. Süre, adını ilk 
âyette geçen bu kelimeden alır. Fecr süresinden 
sonra Mekke'de inmiştir, 11 âyettir. 

Sürede âhir zaman Peygamberinin hususiyet- 
lerinden biri yani yetim oluşu ele alınır ve kendisi 
teselli edilir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2, 3. Kuşluk vaktine ve süküna er- 
diğinde geceye yemin ederim ki Rabbin 
seni bırakmadı ve sana darılmadı. 

(Bir ara vahyin gelişi gecikti. Müşrikler: 
pi onu terketti, Gene 23 ko- 

v lendimize a 2 
du bü kann yele zn el) yor 

4. Gerçekten senin için ahiret dünya- 
dan daha hayırlıdır. 

5. Pek yakında Rabbin sana verecek 
de hoşnut olacaksın. 


6. O, seni yetim bulup barındırmadı 
mi? 

7. Şaşırmış bulup da yol göstermedi 
mi? 


8. Seni fakir bulup zengin etmedi 
mi? 

9. Öyleyse yetimi sakın ezme. 

10. EL açıp isteyeni de sakın azarla- 
ma. 

11. Ve Rabbinin nimetini minnet ve 
şükranla an. 





GE 


LEE 


—Bİ 


İSO £ 
OKA SEA 























a 





NN, 


DÜSER LŞ 


450 İK 


YALA si YEN, 


YOL GğLEİ 





< 





494) 
DOKSANDÖRDÜNCÜ SÜRE 
eLİNŞİRÂH 


«Inşirâh» açılmak, genişlemek, sevinmek 
manalarına gelir. Duhâ süresinden sonra Mek- 
ke'de inmiştir, 8 âyettir. Bu sürede Peygamberi- 
mizin, çocukluğunda risalete hazırlamak üzere 
kalbinin açılıp arıtılmasından söz edilmektedir. 
Ayrıca, onun getirdiği dindeki kolaylıklara dik- 
kat çekilerek Allah'a şükretmeye teşvik edil- 
mekledir. Sürenin diğer adı da"Serh"dir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 


1. Biz senin göğsünü açıp genişlet- 
medik mi? 


2,3. Belini büken yükünü senden alıp 
atmadık mı? 


Cüz: 30, Süre: 95-96 


TİN/ALAK SÜRESİ 597 











genzi 


> 


























6 ME SAK OYALARI 











4, Senin şânını ve ününü yüceltmedik 
mi? 

5, 6. Elbette zorluğun yanında bir ko- 
laylık vardır. Gerçekten, zorlukla bera- 
ber bir kolaylık daha vardır. 

7, 8. Boş kaldın mı hemen başka işe 
koyul ve yalnız Rabbine yönel. 


(95) 
DOKSANBEŞİNCİ SÜRE 
et-TİN 
«Tin», dağ adı veya incir demektir. Bürüc 
süresinden sonra Mekke'de inmiştir, 8 âyettir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4, 5. İncire, zeytine, Sina dağı- 
na ve şu emin beldeye yemin ederim ki, 


biz insanı en güzel biçimde yarattık, 
Sonra onu aşağıların aşağısına indir- 
dik. 

(Allah Teâlâ insanı ruh ve beden kabiliyetleri 
yakımından canlıların en mükemmeli klmaşlır. 
Şürede sen güzel biçimde yaratık» ifadesi bu 

wusu belirtmektedir. İnsan serbest iradesi ile 
ya bu kabiiyelerini güzel kullanarak «kâmil in- 
San» olacak, yahut da aksi yönü tutarak şuurlu 
varlıkların ve canlıların en aşağı mertebesinde 
yer alacaktır.) 

6, Fakat iman edip sâlih amel işleyen- 
ler için eksilmeyen devamlı bir ecir var- 
dır. 

77. Artık bundan sonra, ceza günü ko- 
nusunda seni kim yalanlayabilir? 

8. Allah, hüküm verenlerin en üstünü 
değil midir? 


(96) 
DOKSANALTINCI SÜRE 


Jak, insanın. la halarından ol 
Alak, insanın yaratılış sahalarından olan aşı- 
A ifade eder. Bu süreye «lkra' 

ii Se denip Mekke'de inmiştir. 18 âyeti. 
İlk 5 âyeti, Kur'an'ın ilk inen âyetleridir. 

sürede okumanın öğrenmenin üstünlüğü, 
isa Talip kalemin özelliği, bunları 

luğu, insanı 






Pi ale öper olacağı el 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2. Yaratan Rabbinin adıyla oku! O, 
insanı bir aşılanmış yumurtadan yarat- 
u. 

3, 4, 5. Oku! İnsana bilmediklerini 
kalemle (yazmayı) öğreten 
en büyük kerem sahibidir. 

. Gerçek şu ki, insan kendini 
kendine yeterli görerek azar. Kuşkusuz 
dönüş Rabbinedir. 

9, 10. Namaz kılarken bir kulu (Pey- 
gamber'i namazdan) menedeni gördün 


lu âyetler, Peygamberimize namaz kılarken 
sa 
Nin göyl hp edilmektedir 
“11, 13 Ne dersin, 0 (Peygamber) 
doğru yolda ise yahut takvâyı emredi- 
yorsa! 





598 KADIR/BEYYINE SÜRESİ 


(Cüz: 30, Süre: 97-98 





13. Ne dersin o (meneden, Peygam- 
ber'i) yalanlıyor ve doğru yoldan yüz 
çeviriyorsa! 

14. (Bu adam) Allah'ın, (yaptıkları- 
nı) gördüğünü bilmez mi! 

15, 16, 17, 18, 19. Hayır, hayır! Eğer 
vazgeçmezse, derhal onu alnından 
(perçeminden), o yalancı, günahkâr 
alından (perçemden) yakalanz (cehen- 
neme atarız). O, hemen gidip meclisini 
(kendi taraftarlarını) çağırsın. Biz de 
zebânileri çağıracağız. Hayır! Ona uy- 
ma! Allah'a secde et ve (yalnızca O'na) 
yaklaş! 





(97) 
DOKSANYEDİNCİ SÜRE 
el-KADR 

Kadir sinden söZ ettiği için bu adı almış- 
vr SAbeler sireinden sora Mekke'de imi. 
tir, 5 âyettir. Sürede, Kadir gecesinden, onun. 
faziletinden, o gecede meleklerin yeryüzüne ini- 
şinden bahsedilir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 


1.Biz onu (Kur'an'ı) Kadir gecesin- 
de indirdik. 

2. Kadir gecesinin ne olduğunu sen 
bilir misin? 

3. Kadir gecesi, bin aydan hayırlı- 
dır. 


4. O gecede, Rablerinin izniyle me- 
lekler ve Ruh (Cebrail), her iş için iner 
dururlar, 


5. O gece, esenlik doludur. Ta fecrin 
doğuşuna kadar, 


(98) 
DOKSANSEKİZİNCİ SÜRE 
el-BEYYİNE 


Açık delil manasına gelen ve birinci âyetle ge- 
:en «el-beyyine» kelimesi süreye ad olmuştur. 

Sin süresinden sonra Medine'de inmiştir, 8 
âyettir, Bu sürede kâfirlerden ve müşriklerden 
söz edilmiş, onların bazı davranışları anlatılmış, 
inanan ve iyi işler yapanların kurtuluşa ereceği 
ifade edilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Apaçık delil kendilerine gelinceye 
kadar chi-i kitaptan ve müşriklerden 
inkârcılar (küfürden) ayrılacak değil- 
lerdi. 








Rİ 


AE BR BE 





























2,3. (İşte o apaçık delil,) Allah tara- 
fından gönderilen ve en doğru hüküm- 
leri havi tertemiz sahifeleri okuyan bir 
elçidir. 

4. Kendilerine kitap verilenler ancak 
O açık delil (Peygamber) kendilerine 
geldikten sonra ayrılığa düştüler. 

5. Halbuki onlara ancak, dini yalnız. 
O'na has kılarak ve hanifler olarak Al- 
lah'a kulluk etmeleri, namaz kılmaları 
ve zekât vermeleri emrolunmuştu. Sağ- 
lam din de budur. 


ÇaHanif» deyimi için Rüm süresi 30, âyetin 
açıklamasına bakınız.) 


Cüz: 30, Süre: 99-100 


ZILZÂLAÂDIYÂT SÜRESİ 599 
































İSRA 


İİİ Odu İZ 
BOMBALI YAA işe | 


—BA, 3 
GİRL 
İİ Büz NE: 











6. Ehl-i kitap ve müşriklerden olan 
inkârcılar, içinde ebedi olarak kalacak- 
lan cehennem ateşindedirler. İşte hal- 
kın en şerlileri onlardır. 


7. İman edip sâlih ameller işleyenlere 
gelince, halkın en hayırlısı da onlardır. 


8. Onların Rableri katındaki mükâ- 
fatları, zemininden ırmaklar akan, 
de devamlı olarak kalacakları Adn cen- 
netleridir. Allah kendilerinden hoşnut 
olmuş, onlar da Allah'tan hoşnut olmuş- 
lardır. Bu söylenenler hep Rabbinden 
korkan (O'na saygı gösterenler) için- 
dir. 








ların yeniden dirilip hes 
kesin -iyi ya da kötü. ettiğini bulacağından bah- 
seder. Sürenin bir adı da“Zelzele'dir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2,3,4, 5. Yerküre kendine has sar- 
sınusıyla sallandığı, toprak ağırlıklarını 
dışarı çıkardığı ve insan «Ne oluyor bu- 
na'» dediği vakit, işte o gün (yer) Rab- 
binin ona bildirmesiyle bütün haberle- 
rini anlatır. 

6. O gün insanlar amellerini görmele- 
ri (karşılığını almaları) için darmada- 
Şınık geri dönüp gelirler. 


7. Kim zerre miktarı hayır yapmışsa 
onu görür. 


8. Kim de zerre miktarı şer işlemişse 
onu görür. 

(Yerin ağırlığını dışarı çıkarması birkaç türlü 
tefsir edilmiştir: 1. İçindeki hazineleri dışarı çı- 
karır, fakat onlara bakan olmaz, 2. Kabirl i 
ölüler dirilir. 3. Yeraltındaki madenler, gazlar, 
yanar durumda olan lâvlar dışarı fırlar.) 


yı 190 
YÜZÜNCÜ SÜRE 
el-ÂDİYÂT 
Âdiyât, koşan atlar demektir. Asr süresinden 
sonra Mekke'de inmiştir, 11 âyettir. Bu sürede 
insanoğlunun nankörlüğünden, kıyamet günü 
oraya çıkacak acıklı durumdan söz edilir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4,5,6, 7, 8. Harıl harıl koşanla- 
ra, (nallarıyla) çakarak kıvılcım saçan- 
lara, (ansızın) sabah baskını yapanlara, 
orada tozu dumana kalanlara, derken 
orada bir topluluğun ta ortasına girenle- 
re yemin ederim ki insan, Rabbine karşı 
pek nankördür. Şüphesiz buna kendisi 
de şahittir ve o, mal sevgisine de aşırı 
derecede düşkündür. 





600 KÂRİA/TEKÂSÜR SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 101-102 





9. (İnsan) düşünmez mi ki, kabirler- 
de bulunanlar diriltilip dışan atıldığı Za- 
man, 


10, 11. Ve kalplerde gizlenenler orla- 
ya konduğu zaman (hali ne olacak)! 
Şüphesiz Rableri o gün onlardan tama- 
miyle haberdardır. 


YÜZBİRİNCİ SÜRE 
el-KÂRİA 

Köria, kapı çalan demektir ve kıyamet kasde- 
ümit Küreya süresinden sonra Mekke'de in. 

hu ,ametin kopuşun- 
da meydana gelecek olaylarda ve insanı İlbe, 
tinden söz edilmiştir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2, 3. Kapı çalan! Nedir o kapı ça- 
lan? O kapı çalanın ne olduğunu bilir 
misin? 

4, 5. İnsanların, ateşin etrafını sarmış 
pervaneler gibi olduğu, dağların da alıl- 
mış renkli yüne dönüştüğü gündür (0 
Kâria!) 


6, 7. O gün kimin tartılan ameli ağır 
gelirse işte o, hoşnut edici bir yaşayış 
içinde olur. 


8, 9. Ameli yeğni olana gelince, işte 
onun anası (yeri, yurdu) Hâviye' dir. 

(Amelin ağır gelmesi, hayır ve iyiliklerin faz- 
la olması; yeğni gelmesi ise, hayır ve sevap kefe- 
sine konacak amelin azlığı veya bulunmaması 
demektir.) 


10, 11. Nedir o (Hâviye) bilir misin? 
Kızgın aleş! 


(102) 
YÜZİKİNCİ SÜRE 
etTEKÂSÜR 
“Tekâsür, çokluk yarışı ve çoklukla övünmek 
Kerse süresinden sonra Mekke'de in 
miştir, 8 âyettir. Cahiliye Arapları, mal, evlat ve 
akrabalarının çokluğunu bir gurur ve şeref sebebi 
Sayarlar, hatla bu hususta yaşayanlarla yetinme- 
Yip kabilelerinin üstünlüğünü geçmişleriyle de 
isbat etmek için kabirlere gider, ölmüş akrabala- 
ının çokluğuyla övünürlerdi. Sürede onların bu 
tutumu eleştirilmekte ve gerçek üstünlüğün 
ahirette ortaya çıkacağı belirtilmekledir.. 











sez 


Orda 























NN SENŞ 


YAN 


ZE 


SAN 


BENZIN ga 














Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2. Çokluk kuruntusu sizi o derece 
oyaladı ki, nihayet kabirleri ziyaret elti- 
niz. 


3,4. Hayır! Yakında bileceksiniz! El- 
belte yakında bileceksiniz! 


5, 6, 7,B.Gerçek öyle değil! Kesin bilgi 
ile bilmiş olsaydınız, (orada) mutlaka 
cehennem ateşini görürdünüz. Sonra 
ahirette onu çıplak gözle göreceksiniz. 
Nihayet o gün (dünyada yararlandığı- 
niz) nimetlerden elbette ve elbette he- 
saba çekileceksiniz. 


Cüz: 30, Süre: 103-104-105 


ASR/HÜMEZEYFİL SÜRESİ 


601 
































i oz 


2-4 


ÖLÜYE La, ği 


2 


TER 


NN, 


i  — 
ley LAR EN 





EZ ki 





(103). 
'ÜNCÜ SÜRE 
el-ASR 

Asr, yüzyil, ikindi vakti 
güni a 
Söze başladığı için bu adi almıştır. İnşirâh süre- 
sinden sonra Mekke'de inmiştir. 3 âyeti. Sürede 
kurtuluşun imana, iyi 
sil ikiye eameye bağlı ollüğa Grlimeşr: 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2, 3. Asra yemin ederim ki insan 
gerçekten ziyan içindedir. Bundan an- 
cak iman edip iyi ameller işleyenler, 
birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve 
sabrı tavsiye edenler müstesnadır. 

Çimen Âkif'in süreyle ilgili bir manzumesi 

ir: 














sebil: 
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsrün artık.) 


e 
YÜZDÖRDÜNCÜ SÜRE 
eHÜMEZE 
Hümeze, birini a Şe işinmek, 
onunla alay etmek, vek manaları- 


na 
mi; 





yam suresinden sonra Mekke'de in. 
iyettir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2. Arkadan çekiştirmeyi, yüze kar- 
Şı eğlenmeyi âdet edinen herkesin vay 
haline! O ki, mal toplamış ve onu sayıp 
durmuştur. 

3. (0), malının kendisini ebedi kıla- 
cağını zanneder. 

4. Hayır! Andolsun ki o, Hutame'ye 
atılacaktır. 

5. Hutame'nin ne olduğunu bilir mi- 
sin? 

6, 7. Allah'ın, tutuşturulmuş, (yan- 
dıkça) tırmanıp kalplerin ta üstüne çı- 
kan ateşidir. 

8,9. Onlar (bu ateşin içinde) uzatıl- 
mış sütunlara bağlanmışlar ve o vazi- 
yette o (ateş) üzerlerine kapatılmıştır. 


> (105) 
YÜZBEŞİNCİ SÜRE 
ek-FİL 
Kâbe'yi yıkmak isteyen Ebrehe'nin fillerle 
hücumunu konu edindiği için bu adı ulmuştır 
izm süresinden sorca Mekke'de inmiş 3 
âyettir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Rabbin fil sahiplerine neler etti, 
görmedin mi? 

2. Onların kötü planlarını boşa çıkar- 
madi mı? 

3. Onların üstüne ebâbil kuşlarını 
gönderdi. 

4. O kuşlar, onların üzerlerine pişkin 
tuğladan yapılmış taşlar atıyordu. 

5. Böylece Allah onları yenilip çiğ- 
nenmiş ekine çevirdi. 


KUREYŞMÂÜNKEVSER SÜRESİ 


Cüz: 30, Süre: 106-107-108 





yaş İİ 
YÜZALTINCI SÜRE 
KUREYŞ 
Kureyş'e cahiliye devrinde verilen bazı imti- 
yazlardan bahsettiği için bu adı alı . Tin 
süresinden sonra Mekke'de inmiştir, 4 âyettir. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3, 4. Kureyş'e kolaylaşırıldığı, 
evel, kış ve yaz seyahatleri onlara ko- 
laylaştırıldığı için onlar, kendilerini aç- 
lıktan doyuran ve her çeşit korkudan 
emin kılan şu evin Rabbine kulluk ct- 
sinler, 

(Kureyş kabilesi, bütün Araplarca kutsal sayı- 
lan Kâbe'nin gözetim ve bakımını üstlendikleri 
için bütün kabileler onlara saygı gösterirdi; bu. 
sayede onlar yazın Tüif'n serin yaylalarına, kışın. 
da Yemen'in lik blgelerin serbesiçe giderler. 
di. İşte bu, Allah'ın onlara bir ihsanı idi, çünkü bu. 
şekilde serbest dolaşma sonunda büyük ölçüde 
ticaret yapıyorlar ve kazanç elde ediyorlardı.) 





(107) 
YÜZYEDİNCİ SÜRE 
el-MÂÜN 

Müün, zekât vermek yahut bir şeyi geçici ola- 
rak kullanması için birine vermek şeklinde yar- 
dım demektir. Alimlerin çoğuna göre tamamı 
Mekke'de inmiştir, 7 âyetir. Dini yalanlayan, 
iyilikten uzak duran kimseler hakkında inmiş. 
tir 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1. Dini yalanlayanı gördün mü? 

2. İşte o, yetimi itip kakar; 

3. Yoksulu doyurmaya teşvik et- 
mez; 


4, 5. Yazıklar olsun o namaz kılanlara 
ki, onlar namazlarını ciddiye almazlar. 


6, 7. Onlar gösteriş yapanlardır; hayra 
da mâni olurlar. 


(Bazı kimseler namazlarına riyâ katarlar, ba- 
zıları da namazın erkânını ihmal ederler. Âyette 
bunlara işaret edilmiştir.) 





EİN B4LO8 kaş 




















DALIŞI AZ Şıh ii siz 
fo) 








” (108) 
YÜZSEKİZİNCİ SÜRE 
a el-KEVSER 
i demektir; de 
tir harz da sl Ayk treimden sera 
Mekke'de inen bu süre 3 âyettir. Erkek çocu 
yaşamadığı için Peygaribesimize müşrikler, 
nesli kesik manasına «ebier» dediler. Sürede bu- 
na cevap verilmiştir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2,3. (Resülüm!) Kuşkusuz biz sa- 
na Kevseri verdik. Şimdi sen Rabbine 
kulluk et ve kurban kes. Asıl sonu kesik 
lan, sana hınç besle 
olay peçe m bağ 
Kurban yakınlık demektir. Kurban kesmekten 
alk bu ibadetle Allah'a yakınlık kazan- 
m 








Cüz: 30, Süre: 109-110-111 


KÂFİRÜNNASR/TEBBET SÜRESİ 603 








ölü 
| ONE aka esya | 























Ni > 
İN EİS© 


EM, 5 
İMES İİ, 








Mi (109) 
YÜZDOKUZUNCU SÜRE 
el-KÂFİRÜN 

Kifirlerden söz ettiği için bu adı almıştır. 
Müün süresinden sonra Mekke'de inmiştir, 6 
âyettir. 

Bismillâhirrahmânirrahim 

1,2. (Resilüm!) De ki: Ey kâfirler! 
Ben sizin tapmakta olduklarınıza tap- 
mam, 

3. Siz de benim taptığıma tapmıyor- 
sunuz. 








4. Ben de sizin taptıklarınıza asla ta- 
pacak değilim. 





5. Evet, siz de benim taptığıma tapı- 
yor değilsiniz. 
6. Sizin dininiz size, benim dinim de 
banadır. 
(10) 
YÜZONUNCU SÜRE 


en-NASR 


Nasr, yardım demektir. Sürede Allah'ın Hz. 
Peygamber'e yardım ederek fetihlere kavuştur. 
du ifade edildiği için bu adı almıştır. Bu Sür, 
Mekke'nin fethi sırasında inmiş olmakla beraber 
Medine devrinde yani hicretten sonra indiği için. 
medeni (Medine'de inen) sürelerdendir. 3 âyet. 
tür. İslâm zaferini haber verir, İbn Ömer'e göre bu. 
süre indiklen sonra Peygamberimiz seksen gün 
yaşamıştır. 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3. Allah'ın yardımı ve zaferi ge- 
lip de insanların bölük bölük Allah'ın 
dinine girmekte olduklarını gördüğün 
vakit Rabbine hamdederek O'nu tesbih 
et ve O'ndan mağfiret dile. Çünkü O, 
tevbeleri çok kabul edendir. 


, (1) 
YÜZONBİRİNCİ SÜRE 
TEBBET 














kasdıyla Resülullah'ın yolunu lice diken koy- 
muş, bu işle kendisine karısı da yardım etmişti 
Süre, “Mesed süresi» diye de anılır. Fâtiha süre. 
sinden sora Mekke'de inmiştir, âyettir. 
(Bir rivayete göre Şuarâ süresinin 124. âyeti 
ereğince Efendimiz yakın akrabasını çağırarak, 
onları İslâm'a dâvet etmişti. Amcası Ebü Leheb 
galiz sözler sarfederek, «Bizi bunun için mi ça- 
Zurdın?» demişti. Bunun üzerine bu süre indi.) 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4, 5. Ebu Leheb'in iki eli kuru- 
sun! Kurudu da. Malı ve kazandıkları 
ona fayda vermedi. O, alevli bir ateşte 
yanacak. Odun taşıyıcı olarak ve boy- 
nunda hurma lifinden bükülmüş bir ip 
olduğu halde karısı da (ateşe girecek). 


İHLÂS/FELAKNÂS SÜRESİ 





İZ) 
YÜZONİKİNÇİ SÜRE 
el-İHLÂS 

İhlâs, samimi olmak, dine içtenlikle bağlan- 
mak, esaslarını sırf Allah rızası için uygulam 
anlamınadır. Mekke'de inmiştir, 4 âyettir. 
hi 'ın tevhid akidesinin en özlü ve anlamlı ifa- 

si 


Bismillâhirrahmânirrahim 


1,2,3,4. De ki: O, Allah birdir. Allah 
sameddir. O, doğurmamış ve doğma- 
mıştır. Onun hiçbir dengi yoktur. 


(Samed, hiçbir şeye muhtaç olmayan, aksine 
her şey kendisine muhtaç olan demektir.) 


ai 
YÜZONÜÇÜNCÜ SÜRE 
el-FELAK 
Felak, sabah manasına geldiği gibi yarmak 
manasına da gelir. Bundan sonra gelen Nâs süre- 
siyle birlikte ikisine «iki koruyucu» anlamında 
.«muavvizeteyn» denir. Bu sürelerin şifa maksa- 
dıyla okunduğuna dair hadisler vardır. 
Mekke'de inmiştir, 5 âyettir. 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2,3,4, 5. De ki: Yarattığı şeylerin 
şerrinden, karanlığı çöktüğü zaman ge- 
cenin şerrinden, düğümlere üfürüp bü- 
yü yapan üfürükçülerin şerrinden ve 








Cüz: 30, Süre: 112-113-114 





ol$ydaLald we ida 


vi 


OLİN, 


YOAK EOANİĞ 
SÜOALİ İS AB 
ANYA Diğ 














TEN 








kıskandığı vakit kıskanç kişinin şerrin- 
den sabahın Rabbine sığınınm! 


N (114) 
YÜZONDÖRDÜNCÜ SÜRE 
en-NÂS 
, Nâs, insanlar demektir. Mekke'de inmiştir, 6 
iye 
Bismillâhirrahmânirrahim 
1,2,3,4, 5, 6. De ki; İnsanların kalp- 
lerine vesvese sokan, (insan Allah'ı an- 
dığında) pusuya çekilen cin ve insan 
şeylanının şerrinden insanların Rabbi- 
me, insanların Melikine (mutfak sahip 
ve hakimine) insanların İlâhına sığını- 
nm! 
























































AE) 
era eye b 
giz. İSMİ BE tt ; 
ALİNA ah 
eülady sağa, Ni AND İİ, 
ala KIŞ 5 EE, Ey. vk, ula ila i 
ENS LAŞ, KAYMAZ Gİ azl, 
e MELİ AN DANŞ 
ÜĞOİZM EĞİN ei ADİL 








ARİ 
SAZIN OLM Ze İĞ dil 








e 
X eyi İs emmi, iye 





aleme aya Me | 

az alam AA izAS, | 

DİMİ ALİ AİN EZE, İNŞ «MAZ 
ZN İİ 


X 





















































SALİM EZİN. YÜ ğa EZ İN, 
Sedes ii GE 


KAİ, 





ALB, Bİ, # gg, z 
ğe m 



























































a3 s4 


A 





SEYİSİLE 
SSL Eğ eee NE 
LL ANIYAZN eğ VAAD YE İŞE 


ANİ (Ğİ) GEZİ) CELLE) ğa) 














in iz 
KALMASİ g5 İNİ AA AN La 
BEZE İİĞD Ğİ EN İKE DE 3 
İZE 
İse ek Galanz kava 
İZEL AE a2 YE DYE 
GERİLİM LZ BİYE ŞE 
Tas: 3340: Pi 


EZİN AĞZEZİN ELAN EEE 
ENFİLYİN ANE Eğe 











e KE ETE RESİ 


: 


AKİB EMİŞ EE İNAN 

ÖĞESİ, ZE) EŞLİ 5) (03185 

EİN) SAZI (ALES) EŞE LİE) 

EMEĞİ İĞ ENİYİ MA e 
KE 




























































<< EE s3 


«gi SLİM ağ Alak 
ENAZ GN İRİ ELİY ELER) GA) 








pes EN 
li > 
Bm o e Eği 

EĞİ ELLA 
RAE idiz »). DME > 









e e 
TEN İİ GAS İZ ) (SZŞİ 
RE Pİ) (NEZ) (EE LAŞa) 


e eek EŞE ALEL 
BİNİN ee ni: az s2çe3 
BYLİKAY MALİ EZ İNİK SEN 


AZN LAR) AE ağ 


CAZ) EE Ge) 
ALE Şa SİİRİ MMA 
SALE) ÇİNE Ğİ 
RAN SİMLİ) ELİA 


9 





3gL.z 
YC32 55) 










































































BAE KE bali 338 3S San 

Als Aa ALAN 
İREN ELAN a GÜL 
ir öz AM ZN, 


e 















ar e 
sa NİYE kaz Gi 









SE ZİN A İYİ AZMERN ği 
REN yiz) az . isi ; 





Pa 


si e 3133 AML >; 
ğa Mer de dö a DAN 


ÜNE İŞE 





Nİ 












































i 


J 











HAZ 3 YSA ALA gazla Ge İz 


ya) 

SAATİM DERA GA SAMAN ŞE 
5 İLAN ALEMİN CEİSİ GU) YSAŞ 
En AZAMİ EZE GANAZ EA, gen 
«lr Zİ, 












MK EY psi. gp kii hil 
ge 
A PEY ŞE 

EY İZİ SE İÇ SİNE İMO ELİNİR 
SANER E 1G dö 
ORLENEN ENLİLAĞ REEL 


vi Vala Sa 






İKİLEMİ LAZ RE 
 İBGLALMEİK MR 
İN 3 


















































GE, : söle İEgei 






ANİ ln a) li içi 

MERMİ BİZİZ 4 li ğe 
Gİ ALİ AZN İNAL aj 
ele el 35 Him 


EA EZ ağ 
prn Aİ e DİŞ Kepir! 
erişin 3uö ala 


SENSİZ 













«Salk ayla (ESİR) 5 eri 
eter) Ba ÖN) AZ 
BİZİ KEŞ MEL Aİ İİ 
ESİNİ yal Sa Gk gi 
e 
ELİ REY <2 Ea Vaz emeği 
a Me 33 SANAYA 
GENNRANANI «Aşa ZN AE ğe AZN 


A5 


X 






























































İZİ EİN SN ZAN AŞ 
BİNDİ «YENİLERİ ŞAM iazele 
Mİİ LERİN İLANA EY 
ALİYYE 
SETER BERİ 
ee SE MAZ A ZEN ES 
EE şa RR, Kere 
İLİ MAZA PİŞİ lük 23, 
MELİSA AGİ SEİR 455 
Lİ 




















e İMLA EŞ ANS (AZI) BİZİM) 
EL EŞ LİN AN ELE (ALİ) balda (0) 
Aİ EŞ. YEN İk) 
İNİ ERA 425 «EN AİN EYES 
OEM SÜ ASİZ RASI Ad) Kİ 
SLİZLİNİLİ NE YAA 
T 





ii 
























































AN İLAN NIZ, iye 


s3 





ŞIRA kz 


AE Şi Nü İn ee al 


YG çiz GAY ŞLİN 






i 
m SARILIN 








BRA İİ 


yaly 


Ne). 4) 
8) (© 


BE) MASA Ae) 0) 


AYN iie FBI 


ii 


23) yagi 
RİN OZEN 







em YE ei li -.. A. s8 : 
Ep SULE a) AKI ŞİN LEY EE) 


. peg 5 

öd > se 
ee ve EN) MAZ A, 
KLEDİLE le EE 


p7 






























































AÇIK AN ia 3 
İY FİĞ SENE Mg iy al EŞ İŞ 
SES YSA 3 (2 EE) 
İLMEN A ASL ANE Lİ 
AŞINI EĞE 


SAZŞARMN ER 


AMEL, 

















SUE YY UL) a3 (3) 
AS LAZ VAİZİ 
GESİ 


ASL İMAN AĞ 
AĞI 








vaayEN ENE Mİ EZ 
YENEL ik EL İN ASİ GN a 








6 














saz 























var 
ve 
LNI 

£X0 
£YA 
$CA 
irt 
tt 
111 
tor 











A Er e 


a5 


eee 


> 
PEDER 
ENNE 


ei 





























































































































N*| sürenin Adı şa Sabite | Sere) sürenin Adı —— 
57. | Hadid) 2») 537) 86)| Tünk nl) ssı 
58 | Mücâdelere) | 22 | s42 (| 87( Atâ 9) 591 
59 | Haşr(e) 2 | s4sll s8) Göşiye 8) 592 
60 | Mümtehine(*)| 13 | 549 İİ 89) Fecr 30 | 593 
61 | Safe) 14 | ssıl| sol Beled w| s4 
62 | Cum'a) m | ss3)) sıl Şems 8) s9s 
63 | Münüfikun(ey| 31 | 554 (| 02) Leyi 2) 595 
64 | Teğibüncey | 18 | 556) 93) Duhü ul 596 
65. | Talik(*) 12 | 558 (| Sa) inşirinlşern)| 8 | 596 
66 | Tahrim(e) 2 | s60)| 9s| Tin 8| 597 
67 | Mülk 30 | sez) 96) Alık 9) 597 
68 | Kalem s2 | seal 97) Kadir Ss) 598 
69 | Hükka s2 | s66j| 98) Beyyine(») 8| 598 
70 | Meâric “| 568 v9 fzützleemezeimie) 8 | 599 
7 | Nuh 28 570 || 100 | Âdiyü " 599 
m | cin 28 | 572) 101 | Kör m) 60 
73 | Müzzemmil | 20 | 574 || v02| Tekösür 8) o 
74 | Müddessir s6 | 575(lıolas 3) ei 
75 | Kıyamet 40 | 577 İİ 104 | Hümeze 9| «wi 
76. | insanley 31 | 78) 10s( Fa s| «wi 
7. | Mürselit so | 580 |l 106 | Kureyş 4| «2 
78 | Nebe' 40 | s82)) 107| Müün 7) w 
79 | Nazi 46 | 583 || 108| Kevser 3) so 
BO | Abese 42 | 585 İl 109 | Kâtirin 6) ss 
81 | Tekvir 2 | 586) 110 | Nasr» 3| 63 
82 İnfitâr 19 587 111 (Tebbet Mesed s 603 
83 | Muffin 36 | 587) viz | imlüs 4) 04 
84 | İnşikak 2 | s89 | 13) Felak Ss) 04 
85 | Bürüc 2 | son) Nis 6| os 

















Not: Yanında (*) işareti bulunan süreler medeni (Medine'de inmiş), diğerleri mekki (Mekke'de inmiş)dir. 









































KUR'AN'DAKİ SIRASINA GÖRE SÜRELERİN FİHRİSTİ 











Şir sarman kn | gör 
1 | Fütiha halal 25 | anketin © | 396 
2 | Bakara(*) 26 21) 30| Rum © | 404 
3 | Ârilmrince)| 200 S0) 31 | Lokman 34 anı 
4 | isi) 6 | İİ 32) Secde 0 | 415 
5 | Müüder) 120 | 1061) 33| Ahzâbe Bİ 48 
6 | Enim 165 | 128(İ 34) Sebe sa | 425 
7 İ arir 206 | 1sı)| 35) Fâvr 45 | 434 
8 | Efil) 5 | amli 36) Yâsin 8) 440 
9. | Tevbeçe) 129 | 187) 37) siri 182 | 446 
10 | Yunus 109 | 208 (İ 381 sid s8 | 453 
0 | ad 123 | 221)İ 39 | Zümer 75 | 458 
12 | Yusuf mı | 235 (| 40 (gütiremümin| 85 | 467 
13 | Rad) | 29) si | Fussilet salam 
14 | ibrahim s2 | 2551) 42 | Şürü s3 | 483 
15 | Hier | 2620) 43 | Zuhruf 89 | 489 
16 | Nah 128 | 267)İ 44 | Duhin s9 | 46 
7 İsi m | 282) 45 | Gösiye 31 | 499 
18 | Kehr no | 2931) 46 | Ahkar 3s | soz 
19 | Meryem 98 | 305 İl 47 | Muhammede) 38 | 507 
vw |Timi 135 | 32 (İ 48 | Fetih) » | su 
21 | Knbiyâ 12 | 322 İİ 49 | Hucurütçe) 8 | sis 
2. | Haci) m) 332) s0 | Kar 45 | ıs 
23 | Müminün 118 | 342 İİ Si | Zöriyir w | 520 
24 | Nüre) 350 (| 52 (Tür 4 5233 
25 | Furkan m | 359) 53 | Nem & | 526 
26 | Şuari 27 | 367 || S4 | Kamer ss | 528 
20 | Nemi 9 | 377)İ 55 | Rahmâncey | 78 | 531 
28 | Kasas s8 | 385 (| 56 | Vöka © | 534 


Not: Yanında (9) işareti bulunan süreler medem (Medine'de inmiş), diğerleri mekki (Mekke'de inmişhdir. 













































































EsİEEİ3. ESERİ 
Sürekdi İğ S| EZİZ 3) Süreamı İŞSİZE 33 
92| 21) s9 38 | ss) 453 
31) alan 61 | m4| s1 
37 | 182) M6 
5) 120) 106 3a| s4| 428 
107 | 7) 62 32) 30| 415 
70) m | 568 
19) 58 | 305 9ı| ıs) 505 
47 | 38| sor 2) 227| 367 
Mutaffifin | 83 | 36 | 587 42) 53) 483 
Mücüdele s8 | 22 | saz 
Müddessir — | 74 | 56 | 575 wli3s| 312 
Mülk 67 | 30 | 562 66) i2| 560 
Mü'min(Gâtir)| 40 | 85 | 467 65) ız| 558 
Mü'minün | 23 | 118 | 342 86) 17| 591 





Mümtehine 60 | 13 | 549 İİTebbettMesedj 111 5| 60 
Münâfikün 63) (5541) Teğibün 64 18 556 


Mürselât 7 | S0 | ss0 || Tekâsür (102) 8| 600 
Müzzemmil | 73 | 20 | 574 İİ Tekvir 81 | 29| 586 
(0) Tevbe 9lı29| is7 
Nahl 16 |128 | 267 İİ Tin 9s) &| s7 
Nis m4) 6 | 604) Tür s2 | 4| s3 
Nasr no | 3 | 60 w 
Nözüüt | 46/58). 
Noir 78 | 40 | sez || Vâka ii s6 | e | s4 
Mec 5) 02 15261 yön 36 | 83 | 4 
Neml n)slım 
ğ Yunus 10 |109| 208 
Nisâ slm) mliye 2 lil 2s 
Nuh |) )s0 
Nür 24 | | 3s0 (o) 
GR) Zâriyât sı | 60 | 520 
Rad 13 | 43 | 249 İİzilzâlezesele 99 | 8 | 599 
Rahmân 55 | 78 | s31 | Zuhruf 43 | 89 | 489 
Rüm 30 | 60 | 404 || Zümer 39|75| 4s8 

































































SÜRELERİN ALFABETİK FİHRİSTİ 

















2) £ 
Süre Adı Süreadı İĞ Ss) ERİ 5 
22) eğlaz 
(a) İİ Furkan »İml)3s 
Abese 80 | 42 | ses İ| Fussilet | 41 | 54 | 477 
Âdiyât 100| 11 (599 (G) 
Ahkaf 46 | 35 | 502 | Görür evümin| 40 | 85 | 467 
ei 33) 73 (418 (| Gaşiye | 88 | 26 | 592 
Alâ 87 | 19 | 591 
Alak 96 | 19 | 597 İ| Hac 2m )32 
Âli imrin 3 zoo İso || Hadid s7 |2 | 537 
Ankebut 5 | 69 | 396 İl Hâkka 69 | s2 | s66 
Arif 7 İ206 | ısı || Hasr s9 |24 | s4s 
Asr 103 | 3 İc || Hir 15 |99 | 262 
(8) Hucurât | | 49 | 18 | 515 
Bakara 2 |286 (2 Hüd nlı3|)21 
Beled 90 | 20 | so4 İl Hümeze (104 | 5 | 601 
Beyyine 98 | 8 | 508 U) 
Bürüc 85 | 22 | 590 || Ibrahim 4 | 52) 255 
(Cc) İhlâs 12) 4| 64 
Cösiye 45 | 37 | 499 || İnfitâr 82| 19| 587 
Cin 72 | 28 | 572 İİ insan 76 | 31 | s7 
Cum'a 62 | nı | s53 || İnşikak 84 | | s89 
(0D) İnşirâh (Şerh)| 94 | 8) s96 
Duhâ 93 lu | 96 || İsrâ 17 | anı | 282 
44 | 59 | 496 (K) 
Kadir 97) | see 
En'âm 6 (165 | 123 || Kaf S0 | 45 | sı8 
Enbiyâ 21 |112 /322 || Kâfirün 109 6 | 603 
Enfâl 8 | 75 Jim; || Kalem 68 | 52 | s4 
©) Kamer 54 | 55 | s28 
Fâtiha 1) 7 1 || Kâra 101 | vi | 60 
Fâtır 35 | 45 | 434 || Kasas 28 | 88 | 385 
Fecr 89 |30 | 593 || Kehf 18 |110 | 293 
Felak 13 5 |so4 |l Kevser 108 3/62 
Fetih 48 | 29 İsti || Kiyamet (75 | 40 | 77 
Fil 105 | 5 |6oı || Kureyş 106 4 | 602 

























































































Kader, En'âm, 59; Tevbe, 51; Hadid, 22, 23; 
Kamer, 48. 

Kadir gecesi, Kadr, 1-5. 

Kıble âyetleri, Bakara, 142-150. 

Kurtuluş yurdu, Yunus, 25. 

Lât, Uzza ve Menât pulları, Necm, 19, 20. 

Levh-i mahluz, Nami, 75; Burüc, 22. 

Maymunlaşan ve domuzlaşanlar, Mâide, 
60. 

Medineliler, Ahzâb, 19. 

Mezar taşlarıyla övünenler, Tekâsür, 1, 2. 

Musibetler imtihandır, Bakara, 155-157. 

Nör, Allah'tandır, Nür, 40. 

Nör âyeti, Nür, 35. 

Pulları, şefaalçı sayanlar, Yunus, 18. 

“Rabbimiz Allah'tır" deyip dürüst olanlar, 
Ahd, 13. 

Ramazan ayı, Bakara, 185. 

Ruh nadir, İsrâ, 85 

Rüh-i Emin (Cebrâil), Şuarâ, 193 

Rühu'l-Kudüs, Bakara, 87, 253; Mâide, 110; 
Nahl, 102. 

Rumlar, Rüm, 2 

Sıkıntılarla imtihan, Bakara, 214. 

Takvâ, Bakara, 197: A'râf, 26; Hac, 37. 

Sahipleri, Bakara, 2-5, 177; Âki İmrân, 











133-136; Zâriyât, 15-19. 

Takvânın değeri, Hucurât, 13. 

Temizlik, Mâide, 6, 100; Enfal, 37; Tevbe, 108; 
Vâkıa, 79; Müddessir, 4. 

Tevbe, Bakara, 160; Âki İmrân, 89; Nisâ, 16-18; 
Mâide, 39; En'âm, 54; Hüd, 61, 92, 112; 
Meryem, Hâ, 82; Nür, 31; Furkan, 70, 
71; Kasas, 67; Tah 

Tevekkül, Furkan, 58; Neml, 
Ahzâb, 3, 48; Tegâbün, 13. 

Sağdakiler, Vâkıa, 8, 10-40, 90, 91; Müddessir, 
39; Beled. 

Soldakiler, Vâkıa, 8. 41-57; Beled, 19. 

Vahiy yolları, Şvarâ, 51. 

Velâyet Allah'a mahsustur, Kehi, 44. 

“Yalnız dünya hayatı haktır" diyenler, En'âm, 
29 

Zeyd ve Zeyneb hakkındaki âyet, Ahzâb, 
37. 











yard, 217; 


Zikir, Âli İmrân, 190; Hac, 35; Ahzâb, 9. 

Zikir ve tesbih, Ahzâb, 41, 42. 

Zikir âdâbı, Arf, 205. 

Zulmet-nür, Bakara, 257; Mâide, 16; En'âm, 
Ra'd, 16; İbrahim, 1; Ahzâb, 43; Fâtır, 20; 
Hadid, 9; Talâk, 11 












































Hadid, 19. 42; Mü'minün, 62; Talâk, 7. 
Şahitliği gizlemek, Bakara, 140, 146, 283. Ülü'emre itaat, Nisâ, 59, 83; En'âm, 105. 
Şahitlikte dürüstlük ve adalet, Mâide, 8, 106, — Vasiyet, Bakara, 180-182, 240; Nisâ, 12; 

; Yüsul, 81; Talâk, 2; Meâric, 33. Mâide, 106, 108. 

Şahitlikte yalan, Bakara, 42, 188; Furkan, Vazife talep etmenin cevazı, Yusuf, 55. 

Yemin, Bakara, 224, 225; Mâide, 89; Nahl, 
s1 

Yetim hakkı ve yetime yardım, (bak. Ahlâk) 
Zarüret ve azlmet-ruhsat, Mâide, 3; En'âm, 

Taammüden adam öldürme, Nisâ, 98; Mâide, © 115, 119; Nahl, 115. 

32. Zina Iltirasının cezası, Nür, 4, 5. 
Teklifte vüs'at ve kolaylık, Bakara, 286; Arâf, © Zulüm ve zalimler, (bak.: Ahlâk) 


İ 


YER İSİMLERİ 


EZ 


Bedir, Âl-i İmrân, 123. Mescid-i Dırâr, Tevbe, 107. 

Beyt-i Harâm, Mâide, 2; Kurayş, 3. Mescid-i Haram, Bakara, 144, 149, 150, 217; 
Bayt-i Ma'mür (Kâbe), Tür, 4. Enfâl, 34; Tevbe, 7, 28; Hac, 26; Fatih, 27. 
Cd (dağı), Hüd, 44. Misir, Yunus, 87; Yusuf, 21, 99; Zuhruf, S1. 
İrem, Fecr, 7. Mukaddes Arz, Mâide, 21 

Huneyn, Tevbe, 25. 

Kâbe, Mâlda, 97. 


Meryem, 52; Tür, 1. 
Tör- Sina, Tin, 2. 
Tuvâ vadisi, Tâ-Hâ, 12; Nöziât, 16. 


Rİ 
GENE 


NANA 


SE 


EN 


MUHTELİF MEVZULAR 


Kiram, Tevbe, 100, 117; Hicr, 110; o Hüküm Allah'a aittir, Yusul, 40, 67; Raf, #f; 
“Haşr, 9; Mümtahına, 10. Mü'min, 12. 
Bedbaht insanlar, Hüd, 105-107. İblis'in isyanı, Bakara, 34, A'râf, 11-13; Hicr, 
Büyük günahlar, Nisâ, 31; Necm, 32; Şür, (o 2833;İsrâ, 61-62; Kehi, S0; Tâ-Hâ, 116; Sâd, 
37 71-76. 
Cahiliye, Ahzâb, 22. İrşad metodu, Bakara, 82, 263; Âl-i İmrân, 159; 
Cahiliye hükmü, Mâide, 50. En'âm, 52; Nahl, 1255 İsrâ, 53; Tâ-Hâ, 42, 44; 
Cinler ateşten yaratılmıştır, Rahmân, 15. Enbiyâ, 108, 109; Şuarâ, 15, 29; Abese, 1- 
Cinler Kur'an'a iman etmişlerdir, Ahkaf, 29, © 12. 
32; Cin, 1415. Haram aylar, Bakara, 194, 217; Tevbe, 5. 36. 
Hayır, Bakara, 216; Nisâ, 170, 171; En' 
158; A'râf, 188; Nahl, 30. 
Hayır ve şer, Âl-i İmrân, 180, Yunus, 11; İsrâ, 
10. 

Duaların kabulü, Bakara, 186; Şürâ, 26. Hayır ve şer Allah'tandır, Fetih, 11; Yunus, 
Ebu Leheb ve karısı, Tebbet, 1-5. 107; Nahl, 53, 54. 

Hicret, Âli İmrân, 195; Nisâ, 98, 100; Enfâl, 72, 

azmi, A'râf, 172. 74, 75; Tevbe, 19, 20; Nah, 41. 

Helaller haram sayılmaz, Mâide, 87, 88. ifk (Hz. Âlşe'ye ittira olayı), Nür, 11-19. 
Herkesin ettiği kendinedir, Kasas, 55. 
Hudeybiye Musâlahası, Fetih, 10-26. 
Husrandan kurtulan insanlar, Asr, 1-3 


IN 


A 


DENEN YEN 


5 










































































Savaşta aşırı gitmemek, Bakara, 190, 192, 
183; Enlâl, 38. 

Savaşla sebat ve sabır, Ni 
16, 45, 

Savaşta tarafsızlara dokunmamak, Nisâ, 90, 
Sı 

Savaştan geri kalmalarına izin verilenler, 
Tevbe, 91, 92, 122. 

Savaştan özürsüz geri kalmak, Nisâ, 95; Tev. 
be, 38-40 

Seferberlik, Nisâ, 71; Tevbe, 41. 


, 104; Entâl, 15, 


Yurt Savunması, Bakara, 246. 

Zaler Allah'tandır, Âl-i İmrân, 125, 126, 165. 

Zafer, Allah'ın yardım ettiği kimselerindir, Âl- 
ilmrân, 160; Mâide, 56; Tevbe, 15; Rüm, 2- 
5. 

Zaler, müminlerindir, Âli İmrân, 123, 199, 
148; Ra'd, 41; Enbiyâ, 105; Nür, 555; Rüm, 60; 
Fetih, 23; Münüfikün, 8. 

Zafer, İslâm'ındır, Enbiyâ, 44; Nür, 55; Fetih, 
28 


TOPLUM DÜZENİ 


Adalet, (bak. Ahlâk) 
Adaletli hakimler, Nisâ, 135; Mâide, 
205-207; Sâd, 26. 
Allah'ın indirdiği ie hükmetmek, Mâide, 44, 
45, 47-48, 
Biat (devlet rolsine itaat sözü), Mâide, 12; Fo- 
tin, 10, 18; Mümtehine, 12. 
Bozgunculuğun cezası, Mâide, 33. 
Cezada misilleme, Nahl, 126; Hac, 22, 60; 
Şürâ, 40-43; Mümlehina, 11 
Cozalandırmada adalet, Nahl, 126. 
Diyet, Nisâ, 92. İsrâ, 33 
Fâliz (Ribâ), Bakara, 275, 276, 278; Âki İmrân, 
130 
Fitne, Bakara, 217; Nisâ, 91; Mâide, 71; Entâl, 
25, 28, 39; Tevbe, 47, 49; Ahzâb, 14 
Helaller ve haramlar, Bakara, 168. 172, 173; 
Mâide, 3, 77, BB, 90; En'âm, 119-121, 145: 
Art, 13; Nah, 115. 
Hak, insanların arzularına tâbi olmaz, 
Mü'minün, 71 
Hakkı ayakta tutmak, Mâide, 5. 
Haksız isyan, At, 33. 
ls cezası, Nisâ, 15. 
Hatâen adam öldürmenin cezası, Nisâ, 92. 
Hıristiyanlar ve yahudiler dost edilmez, 
Mâide, 51 
Hıristiyanlar ve yahudileri taklit, Bakara, 
120 
Hırsızlığın cezası, Mâide, 38 
İçtimdi mesuliyet, Nisâ, 85. 
İntihar, Nisâ, 29-31 
Islah etmek, Bakara, 160, 182. 
İstişâre-müşâvere, Bakar: 
N Şürâ, 3 
İyiliği emretmek, kötüyü yasaklamak, Âli 
İmrân, 104, 110, 114; Arf, 157; Tevbe, 67, 
71, 112; Hac, 41; Lokman, 17. 


Kadınların hakimliği, Zuhruf, 18. 

Kâfirlere itaat edilmez, Âl-i İmrân, 149; Kehf, 
28; Furkan, 52; Kasas, 86; Ahzâb, 1-3, 48; 
Şürâ, 15; İnsan, 24; Alak, 19 

Kalillerin cezası, Nisâ, 92, 93; Mâide, 32; Fur- 
kan, 6, 69 

Kısası, Bakara, 178-179; Mâide, 45. 

Köle ve cariyelere iyilik ve hürriyet sağla- 


mak, Bakara, 177; Âki İmrân, 35; Nisâ, 36, 
92; Mide, 89; Nahl 71; Nür, 33; Mücâdele, 3; 
Beled. 12, 13 

Kötülüğün karşılığı denk bir cezadır, Şürâ, 
40. 


Kötülüğün teşhiri, Nisâ, 148 
Ulderlerin bozulması, İsrâ, 16 
Makam ve mevki, En'âm, 123; Yusul, 54-56; 
Şvarâ, 83; Nemi, 15-16; Sâd, 35. 
Mesuliyetin şahsiliği, Nisâ, 112; En'âm, 164: 
Yunus, 41; İsrâ, 15; Ankebüt, 12; Fâtır, 18: 
Zümer, 7; Şürâ, 15; Necm, 38. 
antlaşma, Nisâ, 50, 92. 
1, 19,33, 127, 176; Fecr, 


Muâşeret kaideleri, Ahzâb, 53. 
Mükellefiyetin şahsiliği, Nisâ, 84. 
Mutedil topluluk, Mâide, 66. 
Mülkiyet hakkına saygı, Bakara, 188. 
Mülkiyete tecavüz, Nisâ, 161 
ildir, En'âm, 165, 
Münafıklara itaat edilmez, Ahzâb, 1-3, 48. 
Refahın yaygınlaştırılması, Haşr, 7. 
*demeyi- 
niz, Ni 
Selâm vermek ve giriş izini istemek, Nür, 27, 
28,54, 
Selâm verene daha güzeli İle karşılık 
vermek, Nisâ, 86. 
Şahitlik yapmak, Bakara, 142, 22; Nisâ, 135; 


Z 


e 
AŞI 






































ENE 


a 


EEEEN, 


T 


ii 

















, 23-31; Hâkka, 4, 5; Bürüc, 1 
15. 


Şems, 11. 


( 
En'âm, B4; Enbiyâ, 78, 79, B1: Sebe, 12; Sâd. 
30,34. 

Süleyman ve Sebe' melikesi, Namı! 15-44. 

Süleyman'ın hükümdarlığı, Ahzâb, 12, 13. 

Şuayb (a.8.) ve Medyen halkı, Araf, 85-93; 
'Hüd, 84-85; Şuarâ, 176-191; Ankebüt, 36, 
37. 

TAlü, Bakara, 247, 249. 

Tubba' kavmi, Kaf, 14 

Uzeyr (a.8.), Tevbe, 30. 

Yahudiler, Bakara, 62, 114, 113, 120, 135, 140; 
Âli İmrân, 67; Nisâ, 46, 160; Mâi 
44, 51, 64, 69, 82; Tevbe, 30; Nahl, 118; Haci 
17. 

diler lânetlenmişlerdir, Mâlda, 64, 78. 
diler bozguncudur, Mâide, 64 
Yahudilere haram kılınanlar, En'âm, 146. 


yem, 7, 12-15. 

Ya'kub (2.s.), Bakara, 122, 136, 140; Âki İmrân, 
B4; Nisâ, 163; En'âm, Bâ; Hüd, 71; Yusul, 38; 
Meryem, 49; Ankebüt, 27; Sâd, 45. 

Ya'kub oğulları, Merye: 

ib'un sabrı, Yusuf, 

Ye'cüc, Me'cüc, Kahi, 91; Enbiyâ, 96. 

Yunus (a-8.), Nisâ, 163; En'âm, 86, Yunus, 98; 
Söttüt, 135-148. 

Yusut (a.8.), En'âm, 84; Mü'min, 34. 

Yusuf, babası ve kardeşleri, Yusul, 4-20, 58- 
101, 

Yusuf'un iffeti, Yusut, 23-29, 32-34, 51 

Yusuf'un rüya tabiri, Yusul, 36, 37, 41, 43- 
4 


SAVAŞ-CİHAD 


Antlaşmayı bozmamak, Enfâl, 56, 58, 72; Tav. 
be, 12,13 
Birlik-baraberlik, Âl-i İmrân, 103-105; Enfâl, 
Bakara, 178. 
1-63; Hucurât, 8. 
e, 8,9. 
11, 12, 204-206, 
Bozgunculara İtaat edilmez, Şuarâ, 151, 
152 
Casuslara karşı uyanık olmak, Hucurât, 6; 
Mümtehine, 10 
Cihad, Nisâ, 95, 96; Entâl, 72; Tevbe, 19,20, 41, 
44; Furkan, 52; Hac, 78; Hucurât, 15. 
Cihad emri, Tevbe, 73. 
Cihaddan kaçanlar, Tevbe, 81, 86. 87, 90, 93- 
86. 
Düşman milletlere karşı tutum, Âl-i İmrân, 28, 
73. 
Düşmanlara karşı kuvvet hazırlamak, Nisâ, 
71; Enlâl, 60; Tevbe, 46; Enbiyâ, 8 
ından korkmak, Tevbe, 13. 
Ehi kitaba karşı birlik çağrısı, Âli İmrân 64 
Ehi İmrân, 148; An- 
kebüt, 46. 
Eh kitaba Uymak, Âli İmrân, 100, 105. 
Esirlere iyi muamele, Bakara, 177, Enfâl, 68- 
71; Muhammed, 4; İnsan, 8-12. 
Fitne cinayetten beterdir, Bakara, 217. 
Fey' ve ganimetin taksimi, Haşr, 6-9. 
Ganimetler, Enfâl, 1, 41, 68. 
Haram aylarda savaş, Bakara, 194. 217; Mâi- 


de, 2; Tevba, 5, 36,97 

Kâfirler dost edilmez, Âl-i İmrân, 118-120. 

Kahramanlık, Bakara, 249-251. 

Medine yahüdilerinin cezalandırılma: 
24. 

Meşru müdüfas, Şürâ, 39, 41 

Milletlerarası antlaşma, Nisâ, 90, 92. 

Nöbet tutmak, Âli İmrân, 200. 

Savaş, Bakara, 190-194, 216, 217, 244, 246; 

İmrân, 195; Nisâ, 71-78, B4; Enfâl, 39, 40; 

Tevba, 5, 12, 29; Ahzâb, 20, 25, 26. 

Savaş İçin hazırlık, Enlâl, 60. 

Savaş disiplini, Safi, 4. 

Savaş emri, Tevbe, 11, 123. 

Savaş halinde iken barış teklifi, Muhammed, 
35 


Haşr, 


Savaş konusunda gevşeklik göstereni 
Muhammed, 20. 

Savaşa dair hükümler, Muhammed, 4, 

Savaşa izin veren âyetler, Hac, 39, 40. 

Savaşa karşı savaş, Tevbe, 36. 

Savaşa teşvik, Enfâl, 65-67. 

Savaşın hikmetleri, Enfâl, 5-8, 42-44; Tevbe, 
13-15; Muhammedi, 4, 31. 

Savaşta Allah'a güvenmek, Âli İmrân, 173- 
175; Entâl, 49; Tevbe, 25, 26 

Savaşta münâfıkların tutumu, Âli İmrân, 154- 
156, 166-168; Nisâ, 72, 73, 77. 78, 91. 141; 
Ent, 49; Tevbe, 42-53, 65, 66, 81-89, 86,87, 
80, 93-95; Nür, S4; Ahzâb, 9-20, 24: Muham- 
med, 20, 21; Fetih, 11, 12, 15, 16. 











yi 


k 
: 


ÜN 



























































İlyas 
132 

İlyas'a selâm, Sâftat, 130. 

İmrân, Âli İm 

İmrân'in kızı Meryem, Tahrim, 12. 

) Bakara, 87; Âli İmrân, 45, 52, 55, 58, 

isâ, 163; Mâide, 116; En'âm, 85; Şürâ, 
19; Zuhruf, 57; Haşr, 6; (Mesih:) Mâide, 72, 
75; Tevbe, 30, 31 

İsa, Hz. Muhammed'in geleceğini müjdeledi, 
Sati, 6, 

İsa Mesih, Allah'ın kelimesidir, Nisâ, 171. 

İsa Allah'ın kuludur, Meryem, 130. 

İsa b. Meryem, Bakara, 253; Mü'minün, 50; 
Ahzâb, 7; Hadid, 27. 

«isa Mesih Allah'ın oğludur» diyenler, Mâide, 
17. 

İsa Mesih çarmıha gerilmedi, Nisâ, 157, 158. 

İsa'nın duası, Mâide, 114, 118. 

İsa'nın mucizeleri, Âl-i İmrân, 49; Mâide, 46, 78, 
110. 

İsa'nın vefatı meselesi, Âli İmrân, 55. 

İshak (a.s.), Bakara, 133, 136, 140; Âki İmrân, 
84; Nisâ, 163; En'âm, 84; Hüd, 71; Yüsul, 6, 
38; Meryem, 49; Ankebüt, 27; Sâttât, 112, 
113; Sâd, 45. 

İsmali (a.8.), Bakara, 125, 127, 133, 136, 140; 
ALi İmrân, B4; Nisâ, 163; En'âm, 86; İbrahim, 
39; Meryem, 54, 55, 58; Enbiyâ, 85; Sâd, 
48. 

İsralloğulları, Bakara, 40, 83-102, 122, 211, 
246; Âki İmrân, 93; Mâide, 12, 32, 70,72. 110, 
İsrâ, 4, 101, 104; Şuarâ, 197; Neml, 76; Sec- 
'de, 23; Gâsiye, 16, 17; Ahkaf, 10. 

İsrailoğullarına verilen emirler, Bakara, 83, 
84 

İsralloğullarının bozgunculuğu, İsrâ, 4-7 

İsralloğullarının suçları, Bakar: 

İsrailoğullarına lânet, Bakara, 

Karun, Kasas, 76; Ankebüt, 39. 

Keşişler, Mâide, 82 

hikmet verilmiştir, Lokman, 


)) ve kavmi, En'âm, BS; Sâflât, 123- 


oğluna öğütleri, Lokman, 13, 16- 


Lüt (a.s), En'âm, 86; Ankebüt, 36. 
Lüt ve kavmi, Arf, 80-84; Hüd, 70, 74, 77.83, 
89; Hicr, 59-77; Enbiyâ, 71-74: Hac, 43; Şu- 


arâ, 160-175; Neml, 54-66; Sâffâr, 133- 
138;Sâd, 13; Kaf, 13; Kamer, 32-39. 
Tahrim, 10. 


Aki İmrân, 36, 37, 42-455 Nisâ, 
171; Mâide, 17, 110, 116; Tevbe, 31; Enbiyâ, 
gi. 

Meryem'e iftira, Nisâ, 156, 157. 

Meryem'in İsa'yı dünyaya getirmesi, Met 
yem, 16-35. 

Musa (a.8.), Bakara, 51, 53; Âli İmrân, 84; 
Entâm, 84, 91, 154: Yunus, 75; Hüd, 96, 110; 
İsrâ, 2, 101; Meryem, 51-53; Enbiyâ, 47; Hac, 
47; Furkan, 35; Ankebül, 39; Secde, 23; 
Ahzâb, 7, 69; Fussilet, 45; Şürâ, 13. 

Musa ve Harun, Firavun ve İsralloğulları, Ba- 
kara, 54-93, 246, 248; Nisâ, 153, 164; Mâide, 
20-26; Al, 103-157, 159-172; Yunus, 75 
83; İbrahim, 5-8; Tâ-Hâ, 25-35, 90, 9; 
Mülminün, 44-49; Şuarâ, 10-61; Neml, 7-14; 
Kasas, 3:42, 76; Söktü, 114-122; Mü'min, 23- 
45, 53; Duhân, 17-37; Zuhrul, 46-56. Zâriyât, 

Salt, ; Nâzlâl, 15-26. 

Musa ve Harun'a selâm, Sâflât, 120 

Musa ve Hızır, Koh, 60-82. 

Musa'nın duası, Arl, 155, 156. 

Musa'nın kitabi, Hüd, 17; Ahkaf, 12. 

Musa'nın mucizeleri, Avâl, 107, 108, 117. 

Sahifeleri, Necm, 36; Atâ, 10. 
), Âli İmrân, 33; Nisâ, 163; En'âm, B4; 
leryem, 58; Enbiyâ, 76; Ahzâb, 7; 
Şürâ, 13; Hadid, 26. 

Nuh va kavmi, A'râf, 59-64; Tevbe, 70; Yunus, 
74-73; Hüd, 25-48, 89; İbrahim, 9; Hac, 42; 
Mü'minün, 23-30; Furkan, 37; Şuarâ, 105- 
122; Ankebüt, 14, 15; Sâd, 12; Mü'min, 5, 31; 

lecm, 52; Kamer, 9-16 


ei 


A 


EEE 


z 


A 


Nuh'un gemi 

Nuh'un karısı, Tahrim, 10. 

Nuh'un oğlu için kabul olunmayan du: 
Hüd, 45-47. 

Nuh'un yaşı, Ankebüt, 14. 

Rahipler, 82; Tevbe, 31,34 

Ress halkı, Furkan, 38; Kaf, 12. 

Sâbjiler, Mâide, 69; Hac, 17. 

Sih (a.s.) ve Semüd kavmi, A'râf, 73-79; Tev- 
be, 70; Hüd, 61-68, 89; İbrahim, 9; Hac, 42; 
Furkan, 38; Şuarâ, 141-159; Neml, 45-53; 
Ankebüt, 38; Sâd, 13; Mü'min, 31; Fussilet, 
13,17; Kal, 12; Zâriyât, 43-45; Necm, S1; Ka- 















































33, 40, 57; Muhammed, 32, 33; Fetih, 9.12. © e,& 

17.27. 28, 29; Hucurâl, 1, 4, 7; Mücâdele, 5,9. — Resülullah'ın görevi tebiiğdir, Mâide, 99. 

12, 21, 22, 23; Haşr, 4, 7, 8. Mümtet Resülullah'ın Kur'an'dan yüz çevirenlerden, 

Saft, 9; Cum'a, 2; Teğâbün, B; Talâk, Şikâyeti, Furkan, 30 
Resülün Kerim, Hâkka, 40. Resülul müminlere şefkati, Şuarâ, 
Resülullah, en güzel ahlâk örneğidir, Ahz: 215 

21 Resülullah'ın yakin akrabalarını dine daveti, 
Resülullah'a karşı müşriklerin tavrı, Mücâde- © Şuarâ,214. 


PEYGAMBERLER VE KAVİMLERİ 


yEONŞ 
Z 


Adem (a.8.), Bakara, 31, 39, 37; Nisâ 116,120; © 84; Yunus, 75; Meryem, 53; Tâ-HA, 29; En- 

En'âm, 2; Hicr, 26, 28, 43; Rüm, 21; Secdi biyâ, 47; Furkan, 35. 

7. Havârlr, Âki İmrân, 52; Mâide, 111, 112; Saff, 
Adem ile şeytan, Bakara, 34-36; A'râf, 19-24; 14 

İsrâ, 61-62; Kehf, S0; Tâ-Hâ, 116-118. Her ülkeye, her millete bir peygamber gön- 
Adem'in iki oğlu, Mâide, 27-31 derilmiştir, Nahl, 36; Kasas, 58. 

Âdem'in yaratılışı, Bakara, 30; Âl-i İmrân, 59; © Hicr halkı, Hicr, 80- 
Nisâ, 1; ATrdf, 189; Mü'minün, 12; Furkan, 54: Hıristiyanlar, Bakara, 62, 111, 113, 120, 195, 
7; Far, 11: SAMAL, 11; Sâd, 71-7 140; Âki İmrân, 67; Mâide, 14, 18, 51, 69, 82; 

Mü'min, 67; Necm, 32; Rahmân, 15, Nuh, © Hac, 17 

19, Hıristiyanlar, icadettikleri ruhbanlığa uyma- 

Adem'in ilmi, Bakara, 31 dılar, Hadid, 27. 
Adem'in tevbesi, Bakara, 37. Hd (a:8.) ve Âd kavm, A'râl, 65-72; Tevbe, 
Âzer, En 70; Hüd, 50-60; İbrâhim, 9; Hac, 42; Furkan, 
Câlüt, Bakara, 249-251. 21-26 Kaf, 13; Necm, 50; Kamer, 18-21; 
Davud (a.8.), Bakara, 251; Nisâ, 163; Mâde, © Hikka 4, 6: Fecr, 6 

78; En'âm, 84; Neml, 15, 16; Enbiyâ, 7882; İlgrahlm (a.s), Bakara, 124-127, 130, 132. 133, 

Ahzâb, 10-11; Sâd. 17-26, 30. 135, 136, 140, 258, 260; Âli İmrân, 33, 65-68, 
Dâvud'un demiri kullanması, Ahzâb. 10, 11. 84, 95, 97; En'âm, 74, 75, 83; Hüd, 74-76: Yu- 
Ehk-i kitap, Bakara, 105; Âl-i İmrân, 64, 65.68. —— suf, 6, 38, Hicr, S1; Nahl, 119, 123; Hac, 36; 

72,75, 98, 110, 113; Nisâ, 153, 159, 171:Mâi- Ahzab, 7; Sâd 45; Şürâ, 13; Hadid, 26 Müm- 

de, 15, 19, 59, 65. 68, 77: Hadid. 29; Haşr, 2. tehine, 4 

11; Beyyine, 1, 2.6 İbrahim ve babası, En'âm, 74: Meryem, 41- 
Eht-i kitaptan iyiler ve kötüler, Âkiİmrân, 75, — 50. 

113-115. İlrahlm (a.s) ve kavmi, Tevbe, 70; Enbiyâ, 51 
EL-Yesâ' (a.5.), En'âm, 86; Sâd, 48. lac, 43; Şuarâ, 69-104; Ankebül, 16-35, 
Eyke halkı, Hicr, 78, 79; Sâd, 13; Kat, 14. Sâltât, 83-99; Zuhruf, 26-28. 

Eyyub (a.s), Nisâ, 163; En'âm, 84; Enbiyâ, 83-  İlrahilm Ve misafirler, Zâriyât, 24-37. 

Ba; Sâd, 41-44, İbrahim'in babası için istiğları, Tevbe, 114. 
Firavun, Bakara, 49; Âli İmrân, 11; Enfâl, 52, İbrahim'in han dinl, En'âm, 161; Hac, 78. 

54; Yunus, 75; Hüd, 97: İbrahim, 6; İsrâ, 101, İbrahim'in duası, Bakara, 127-129; İbrahim, 

102; Ankebüt, 30; Kaf, 13; Hâkka, 9; Müzzem- © 3541 

mil, 105, 106; Bürüc, 18; Fecr, 10. İbrahim'in imanda yakine ulaşması, En'âm, 
Firavun ve taraftarlarının boğuluşu, Bakara, (| 7581 

50. İbrahim'in karısı, Hüd, 72 
Firavun'un karısı, Tahrim, 11 İbrahim'in milleti (dini), Bakara, 130, 135. 
Firavun'nu tanrılık İddiası, Nâzlat, 28. İbrahim'in rüyası, Sâflât, 101-113. 
Hahamlar, Tevbe, 31, 34. İbrahim'in sahifeleri, Necm, 36, 37; A'lâ, 19. 
Hâman, 6, 8; Kasas, 38; Ankebüt 39. İbrahim'in zürriyeti, Meryem, S8 

Bakara, 248; Nisâ, 163; En'âm, İdris (a.s), Meryem, 56, 57; Enbiyâ.85. 


İZNİNİZİ 


| 


Sİ 
a ere 


Nİ 


TR 







































































Zümer, 30, 42; Cum'a, 6-8. 

Ölüm anındaki pişmanlık, Mü'minün, 99, 100. 

Ölüm sarhoşluğu, Kaf, 15. 

Ölüm ve hayat imtihan için verilmiştir, Mülk, 
2. 

Ölümü her canlı tadacaktır, Âl-i İmrân, 185; 

ğ 34, 35; Mü'minün, 15; An 
57; Rahmân, 26, 27. 

Ölümden sonra tekrar dirilmek, Hüd, 7: Nahi, 
38, 39; İsrâ, 49-52, 97, 98, 99; Meryem, 66-72; 
Ankabüt, 19, 20; Rüm, 56. 

Sür, Tâ-Hâ, 102; Nemi, 67: Yâsin, 51; Zümer, 68 
Hâkka, 13; Kal, 20: Müddes: 


Uhrevi adalet, Âli İmrân, 25; Nisâ, 109, 113, 114; 


Yunus, 54; Nahl, 111; Enbiyâ, 47. 
Uhrevi azap ve ceza, Mâide, 36 
Secde, 20; Sâfâl, 62.73; Sâd, 
43-48; Meric, 1İ-18. 
Uhravi mes'üliyet, Bakara, 284; Ankebüt, 4, 
Ahzâb: Tekisür. 8 ii 
Uhrevi mesüliyetin , Nah, 15. 
Uray mühamlbar Aİ mrk S0: İerahim, si 
İsrâ, 13, 14. 71, 72; Kehl, 47-78. 
Uhrevi mükâfat, Ker, 30, 31, 107, 108; Mar- 
yem, 60-63: Tâ-Hâ, 75, 76; Hac, 23; Furkan, 
75, 76, Sâttâr, 41-49; Sâd, 49-54; Duhân, S1- 


1-22. 

Uhrevi mükâfatlar her türlü takdirin üstünde- 
dir, Secde, 17. 

Zebânller, Alak, 18 

Zakküm ağacı, Duhân, 73; Vâkıa, 52 


PEYGAMBER (S.A.) 


Hz. Muhammed (s.a.), Âki İmrân, 144; Ahzâb, 
40; Muhammed, 2 

“Hz, Muhammed Allah'ın elçisidir, Fetih, 29. 

Hz. Muhammed âlemlere rahmettir, Enbiyâ, 
107. 

Ha, Muhammed bütün insanlara gönderilmiş. 
tir, Sebe', 28. 

Peygamber (s.a), Âki İmrân, 144, 164; Nisâ, 59- 
61, 80, 83, 115, 170; Mâide, 41, 83, 104: A'râf, 
57. Tevbe, 61, 73, 117; Ahzâb, İ, 6; 13,38 45. 
53; Mümtahine, 12; Tahrim, 8, 

Peygamber bir beşardir, İsrâ, 93; Kehl, 110; 


zorba değildir, Kaf, 45; Gâşiya, 


Peygamber, an üstün ahlâka sahiptir, Kalem, 
4 


Peygamber islahatçıdır, Hüd. 88 

Peygamber İle tartışan kadın, Mücâdele, 1. 

Peygamber keyfine göre konuşmaz, Necm 3. 

Paygamber, müminlere öz canlarından daha 
yakındır, Ahzâb, 6. 

Peygamber, tebliğ görevini adaletle yapmış- 
tır, Enbiyâ, 109 

Peygamber, ücret istemez, Yusuf, 104; Furkan, 

7. Şürâ, 23 

Poygamber ve âmâ, Abase, 1-10. 

Peygamber ve hanımları, Tahrim, 1, 3-5. 

Peygamber'e bint, Fetih, 10. 

Peygamber'e helal kılınan hanımlar, Ahzâb, 
s0 


isyan, Nisâ, 115. 


Peygamber'i hakem kabul etmek, Nisâ, 65. 
Peygamber'in, ayı ikiye bölme mucizesi 


Kamer, 1 

Peygamber'in görev sınırı, Ankabüt, 18; Fatır, 
23, 24; Sâd, 65, 70. 

Peygamber'in hanımları, Ahzâb, 28-34, 51- 
53; Tahrim, 1 

Peygamber'in hanımları müminlerin annesi. 
dir, Ahzâb, 6 

Peygamber'in imanda sabatı, En'âm, 56-58. 

mber'in mirac mucizesi, İsrâ, 1; Necm, 

118 

Peygamber'in risâlet sebebi, Ahzâb, 45-48 

Peygamber'in sözü vahiydir, Necm, 3-5. 

Peygamber'in şefaati, Hicr, 88. 

Peygamber'in tebilğ görevi, Mâide, 67. 

Peygamber'in tevâzü görevi, En'âm, 52. 

Peygamber'in ümmetine düşkünlüğü, Tev- 
be, 128; Kah, 6; Şuarâ, 3, 

Peygamber'in yetki sınırı, En'âm, 50, 66, 104, 
106, 107; Yunus, 49, 108; Hüd, 12; Nahıl 35, 
82: Furkan, 56; Ankebüt, 50; Şürâ, 48; Ahkal, 


9. 

Peygamber'in hükümlerine it 
Haşr, 7. 

Peygamberler Allah'ın hazinesine sahip de- 
gildir, Hüd, 31 

Peygamberler arasında fark yoktur, Bakara, 
16 

Peygamberler de mesuldür, A'râf, 6. 

Peygamberler gaybı bilmez, Hüd. 31 

Peygamberler melek değildir, Hüd, 31 

Peygamberler sadece beşerdi, İbrahim, 11. 

Peygamberlerin bir kısmi hakkinda 
Kur'an'da bilgi verilmemiştir, Mü'min, 78. 

Peygamberlerin fazileti, Bakara, 253. 


tin lüzumu, 















































© 
K 
z 


Nİ 


RE 


NR 


j 


EN 


T 


RE 

















| Müşrikler, kadınlara değer vermezler, En'âm, 


138; Nahl, 58, 59: Şürâ, 17; Zuhruf, 17: Tür 39; 
Necm, 21, 22. 

Müşriklerin itirafları, Mü'minün, 84-88. 

Müşriklerin kız çocuklarını öldürmeleri, 
En'âm, 137, 140; Nahl, 57-59; Şürâ, 17: 


Müşriklerin, Hz. Peygamber'den saçma istek- 
ler, İsrâ, 90-53. 

Müşriklerin Hz. Peygamber'e karşı tavrı, Cin, 
19 

Sâbiller, Bakara, 62; Mâide, 69; Hac, 17. 


ÖLÜM VE SONRASI 


Ahirete iman, Bakara, 4. 46, 62, 123, 177; Âli 
İmrân, 9, 25; Nisâ, 38, 39, 59, 162; En'âm, 113; 
Arâf, 147; Tevbe, 18, 19, 44; Yunus, 45; Nahl, 
22; Kehf, 110; Neml, 23 Lokman, 4; Şürâ, 7; 
Meric, 2, 26. 


| Ahirete hazırlık, Bakara, 110; Hac, 77; Yâsin, 


12, 50; Haşr, 18; Kıyamet, 13. 

Ahiretin dehşeti, Mü'min, 18. 

Ahiretin vukuunda şüphe yoktur, Gâsiye, 32. 

Ahirette bütün sırlar açığa Çıkar, Târık, 9. 

Ahirette emir Allah'a altir, İnftâr, 19. 

Ahirette herkese, yaptığının karşılığı eksiksiz. 
verilir, Zümer, 70; Zizâl, 78. 

Ahirette insan ölümsüzdür. Duhân, 6. 

Ahirette mes'ut ve bedbaht yüzler, Âl-i İmrân, 
104; Müddessir, 20-25; Abese, 33-42; Gâşiye, 
1, 16, 

Ahirette pişmanlık fayda vermez, İbrahim, 
44, 

Ahirette uzuvlar şahitlik eder, Fussilet, 20- 
22 

Ahirette zalimlerin mazeretleri geçersizdir, 
Mümin, 52. 

Ahirette zulüm yoktur, Gâsiye, 22; Mü'min, 
17. 

Amel dafteri arkalarından verilenler, İnşikak, 
10-15. 

Arel deri sağ yanından veriler, Hâkka, 
19-24; İsrâ, 71; İnşikak, 7-9. 

“Amel defteri sol yanından verilenler, Hâkka, 

a7. 

A'râf ve A'râf halkı, Atl, 46, 48. 

Cehennem, insanlar ve cinlerle dolacaktır, 
Hüd, 119; Secde, 13 

Cehennem şarabı, Sâftât, 57, 58, 67, 68; Vâkıa, 
42, 54, 55; Nabe, 24, 25; Göşiya, 5 

Cahennamda kâfirlerin dürumü, İbrahim, 16. 
17; Keht, 29; Mülk, 6-11 

Cehennemde ölüm yoktur, Tâ-Hâ. 74; Alâ. 12, 
13. 

Cehennemin dehşeti, Mülk, 6-8; Müddessir, 
2631 

Cehennemin genişliği, Kaf, 30. 

Cehennemin yedi kapısı vardır, Hicr, 

Cennet şarabı, Sâfât, 45-47; Tür, 23: Vâkıa, 18. 
19; İnsan, 5-6, 15-18; Nebe, 34; Muttafiin, 
25:28; Gâşiye, 14. 


Cennetin kısımları, (Adn cennetleri;) Tevb: 
72; Ra'd, 23; Nahl, 31; Kahf, 31; Meryam, 62; 
Tâ-Hâ, 76; Fatır, 33; Sâd, 50, MU'min, 8; Sai, 
12; Beyyine, 8; (Firdevs cennetleri 
107; Mü'minün, 11; (Me'vâ cennet 
19; Necm, 13-15; (Nam cenneti 
44; Vâkıa, 12: İnfitâr, 13) 

Cennetin vasıfları, Ra' 

Ecel, Nisâ, 77; Enâm,2, 

Hüd, 3; Nah, 61; Nuh, 4. 
leğişmez, A'râf, 34; Yunus, 49; Nahl, 6 
Mü'minün, 43; Münâtikün, 11 

Firdevsa vâris olanların vasıfları, Müminün, 1- 
1 

Günahkârların ahiretteki pişmanlıkları, 
Mü'minün, 99, 100; Secde, 12, Nebe", 40. 

Haşir (Kıyâmet gününde Insanların Allah'ın 
huzuruna toplanması), En'âm, 94, 134; Hicr, 
85; Nahl, 84, 89; İs 
Enbiyâ, 104; Hac, 7; Ankebül, 5; Rüm, 43; Se: 
ber, 3; Mü'min, 59: Zümer, 69: Şürâ, 7. 19; 
Anka, 3; Tür, 1-8; Hâkka, 1-3; Mürselât, 1-7; 
Nebe 38. 

Kabir ve kabir hayatı, En'âm, 98; Tevbe, B4; İb- 


35 
Arf, 34; Yunus, 49; 


ir, 
Kıyametin alâmetleri, Kehi, 97, 98; Enbiyâ, 96, 
S 


Kıyametin dehşeti, Lokman, 33; Mürselât, 6-9; 
Abese, 33-42. 

Kıyametin İlmi Allah'a aittir, A'râf, 187; Ahzâb, 
(63; Fussilet, 47. 

Kıyametin vuku şekli, brahim, 48; Tür, 9, 10; 
Vâkıa, 1-7; Hâkka, 13-16; Müzzemmil, 14, 17, 

8-14; Nebe, 18-20; Tekvir, 16, 

İ İnşikak, 1-5; Zilzâl, 1-5; 
Kâria, 1-5. 

Kıyametin vakti geldiğinde günahkârların du- 
rumu, Rüm, 55-57. 

Kıyametin vukuu kesindir, Keht, 21; Hac, 7. 

Kıyametin vukuu sırasında insanlar, Hac, 1, 


2. 
Kirâmen Kâtibin melekleri, Kat, 17, 18; İnfitar, 






























































KUR'AN'DAN ÖNCEKİ KİTAPLAR 


İncil, Âli İmrân, 3, 48, 65; Mâide, 46, 47, 66, 68, 
110; A'râf, 157; Tevbe, 111; Fetih, 29; Hadid, 
27. 


Tevrat, Âli İmrân, 3, 48, 50, 65, lâide, 43, 


44, 45, 66, 6B, 110; Tevbe, 111; Fetih, 29); 
Safi, 6; Cum'a, 5. 
Zebür, Nisâ, 163; Enbiyâ, 105. 


MÜMİN-MÜSLÜMAN-KÂFİR-MÜNÂFIK-MÜŞRİK 


Dehiler, Gâsiye, 24. 
Kâfirler dost edilmez, Nisâ, 144; Tevbe, 23; 
Mümtehine, 1 


İyilikleri fayda vermez, Âki İmrân, 


Kâfirlere uyarı fayda vermez, Bakara, 6, 7; Yâ- 
sin, 10. 

Kâfirleri âciz birakan sorular, Tür, 28-43 

Kâfirlerin ahiretteki pişmanlıkları, Mü'min, 
11; Ahzâb, 64-68; Fâtır, 97; Mülk, 10, 1. 

Kâfirlerin cehenneme sürülüşü, Zümer, 71, 
72. 

İİ Kâlirlerin işleri boşa gidecektir, Kehf, 104, 

105 Nür, 39; Ahzâb, 19. 

Kâfirlerin Kur'an karşısındaki tavırları, Hac, 
72. 

Mecüsiler, Hac, 17. 

Kendilerini Allah' 
110 

Müjdeli müminler, Tevbe, 112. 

Mümin-kâfir karşılaştırması, Bakara, 25, 257; 
Hüd, 24; Nah, 75, 76. 

Mümin ile fâsık bir tutulmaz, Secde, 18 

Müminler birbirinin dostudur, Tevbe, 71 

Müminler kardeştir, Hucurât, 10. 

Müminler yeryüzünün halifesidir, Fır, 39. 

Müminlere iftira ve eziyet edenler, Ahzâb, 
58 

Müminlere işkence edenler ve cezaları, 
Bürüc, 4-10 

Müminlerin, ahirette yol 
Hadid, 12; Tahrim, 8. 

Müminlerin görevi itaattır, Nür, St, 52. 

Müminlerin dini ve ahlâki vasıfları, Müminün, 
11 

Müminlerin, kâfirlere ve birbirlerine karşı tu- 
tumları, Fatih, 28. 

Müminlerin nüru, Tahrim, 8 


adayan müminler, Tevbe, 


| Müminlerin simâsı, Fetih, 29. 


Müminlerin teslimiyeti, Ahzâb, 22. 

Müminlerin tutumları, Tevbe, 71, 75-77, 79. 

Müminlerin vasılları, Enfâl, 2-4; Ra'd, 19-24; 
Şürü, 36-39; Meric, 22-53. 

Müminlerin ve Ilim adamlarının değeri, 
Mücâdele, 11. 

Münâlıklar, Bakara, 8-20, 204-206; Âl-i İmrân, 
167; Nisâ, 61, 64, 69, 88, 138, 145; Enfâl, 
49, 

Münâfıklar dost olmaz, Nisâ, 

Münâfıklar, kâlirlerin dosti 
U 

 Münâlikların cenaze namazı kılınmaz, Tevbe, 
84. 

Münâfıkların zayıf müslümanla, 
sızlıkları, Münâfikün, 7, 8 

1 


ıdırlar, Haşr, 


91 insaf 


, 55.89, 67 


Müslüman olarak ölmek, Bakara, 132; Âli 
İmrân, 102, 1 126; Yusul, 101; Neml, 
18, 89, 90. 

Müslüman ümmet, Bakara, 128. 

Müslümanın şahsiyeti, Mâide, 54. 

*Müslümanlar" adını veren Allah'tır, Hac, 
78. 

Müslümanlarla suçlular bir değildir, Kalam, 


Müşrikler, Allah'tan başkasını tanrı edindi- 
ler, Bakara, 165; Âlı İmrân, 151; Nisâ, 117; 
MMâlde, 76: En'âm, 1, 107, 196, 150; Atrf, 191: 
Yunus, 18, 66; Hüd, 108; İbrahim, 30; Hicr, 95, 
96; Nah, 73; Meryem, Bİ; Hac, 11-13, 71, 74: 
Furkan, 3, 55; Yâsin, 74, 75; Satar, 11; Sâd, 
5-7; Zümer, 15, 45, 67; Mü'min, 10-12; Şir 
8; Tür, 43. 

Müşrikler, putları şefâatçı kabul ederler, 
Yunus, 18, Ra'd, 14; Nahl, 55; Meryem, 81, 


EZ e a a 
İNNA LİİN 


Nİ 


Si 


ER 


İN 


SE 


EE 


NİN 


Er eme 






































14; Hadid, 2, 5; Bürüc, 9. 
Güneşin hareketi, Enbiyâ, 33; Yâsin, 38. 
Güneşin, vaktin bilinmesi için yaratılması, 
İİ Enim,96 
Güneşin yaratıcısı, ATâf, 54; Yunus, 5; Enbiyâ, 


İsrâ, 12; Hac, 47; Rüm, 4, Sec- 
de, 5; Maâric, 4. 

Yağmurla Allah ölü toprağa can verir, Nahl, 
65; Rüm, 50; Fâtır, 9; Fussilet, 39; Zuhruf, 11; 
Câsiye, 5; Kaf, 11; Abese, 25-32. 

Yerdeki kıtalar, Ra'd, 4. 


33. Yerin yı 
Güneşin yaratılışı, Furkan, 61; Nuh, 16; Nebe', 
13. 


ucısı, Bakara, 117; En'âm, 14, 73, 
101; Fatır, 1; Şürâ, 11; Zâriyât, 48; Teğâbün, 


3. 

Yerin yaratılışı, Enâm, 101; Arâl, 54; Yunus, 3; 
Hüd, 7; Faa'd, 3; Hicr, 19, 85; Nahl, 3; Enbiyâ, 
30; Furkan, 59; Secde, 4; Fussilet, 9-11; Kat, 


Kâlnatın yaratılışı, En'âm, 101; Atâf, 54; 
Yunus, 3; Hüd, 7; Hicr, 85; Nahl, 3; Enbiyâ, 
30; Furkan, 59; Sacde, 4; Fussilet, 11; Kal, 
38; Hadid, 4; Talâk, 12. 

Kâlnattakl düzen, Enbiyâ, 22; Rahmân, 2.7; — 6 
Mülk, 3, 4. Yıldızların yaratıcısı, A'râf, 54. 

Kürsi, Bakara, 255. Yıldızların uzayda dönerek yüzmesi, Yâsin, 

Takvim (ay, yıl, mevsim), Bakara, 189, 194, 40. 


ARAZİ 


ZN 


KUR'AN 


TE 


Kur'an, Mide, 101; En'âm, 19 Yunus, 15, 37. Kur'an'da on emir, En'âm, 101-103; İsrâ, 22- 
81; Tevba, 111; Yusuf, 2; Ratd, 31; Her, 1.87. 39. 
91; Nahl, S8; İsrâ, 41, 45, 89; Kehf, S4; Tâ.Hâ, © Kur'an'da secde âyetleri, Arâf, 206; Ra'd, 155 
2, 114; Furkan, 30; Nam, 1-6, 76, 92; Kasas, © Nahl, S0; İsrâ, 107; Maryam, S8; Hac, , 
85; Rüm, 58; Seber, 31; Yâsin, 2, kan, 60; Neml, 25; Secde, 15; Sâd, 24; Fus 
Zümer, 27, 28; Zuhru, 3, Fussilet, 3; Kat, 45; et, 37; Necm, 63; İnşikak, 21; Alak, 19. 
Rahmân, 2; Vâkıa, 77; Kalem, 51; Müzzem. © Kur'an'ı dinleme âdâbı, Atât, 204. 
mil, 20; İnsan, 23; Bürüc, 21; İnşikak, 21. Kur'an'ı dinlemekle alıkoyanlar, Fussilet, 
Kur'an, ağır ağır okunmalıdır, Müzzemmil, 26. 
4. Kur'an'ı koruyan Allah'tır, Hicr, 9 
Kur'an, en doğru yola götürür, İsrâ, 9. Kur'an'ı Peygamber uydurup yazmadı, An- 
Kur'an, insanları karanlıktan aydınlığa çıka- © Kobü!. 50. 
Tır, Hadid, 9. 
Kur'an, Kadir gecesinde inmiştir, Duhân, 22: 
Kadr, 1 hadi) 
Kur'an, niçin Arapça indirildi, Şürâ, 7; Fussi- rurkan) Yakarım 18 Fükan 1 
Bo (Hdi ; (Kitap:) Bakara, 2, 159, 
Kur'an, niçin parça parça indirildi, Furkan, © 177; Âkilmerân, 3, 7, Nisâ, 105, 113, 123, 127, 
31,32. 130, 140; Mâide, 15; En'âm, 114, 1 
Kur'an, rakipsizdir, Bakara, 23, 24; Yunus, 38; © 196; Yunus, 1; Hüd, 1; Yusul, 1; Rat N 
Hüd, 13; İsrâ, 88 him, 1; Hicr, 1; Nahl, &4, 89; Kehf, 1; Şuarâ, 2; 
Kur'an, ramazan ayında indirildi, Bakara, © Neml 1; Kasas, 2, Bö; Ankebül, 47, Si:Lok. 
185. man, 2; Secde, 2; Sâd, 29; Zümer, 1, 2; Fussi- 
Kur'an, şifa ve rahmettir, İsrâ, 82. let, 3, 41; Zuhruf, 2; Duhân, 2; Ahkaf, 2, 12. 
Kur'an üzerinde düşünmek, Nisâ, 82; Sâd, © Tür, 2; Vâkıa, 78, (Nür:) Teğâbün, 8; (Rh: 
28; Muhammed, 24. 52: (Zikr) Hicr, 6, 9; Nahl, d4; Enbiyâ, 
Kur'an'da lânetlenen ağaç, İsrâ, 60. 50; Yâsin, 68; Sâd, 87. 
Kuran'da muhkem ve müteşâbih âyetler, Âli Kuran'ın okunuş şek, İsrâ. 106;Müzzemmi, 
İmrân, 7. 4 
Kur'an'da nesh, Bakara, 106 Kur'an'ın özeti sayılan âyet, Bakara, 177. 


EEE 
EE 


RE 


a I 
BANYANN 


EN 


şı 
Kur'an'ın Hz. Muhammed'e indirilmesini ka- 
büllenemeyenler, Zuhruf, 31. 


EE 


NN 
LE Be 


İNİN 
DEERE 


DEN 


N 


T 


ÜR 


5 

































































62; Fatır, 39; Sâd, 26. 

İnsan İbadet etmek için yaratılmıştır, Hicr, 99; 
Zâriyât, 56, 57; Mülk, 2; Cin, 16, 17. 

İnsan zayıf yaratılmıştır, Nisâ, 28. 

İnsana doğru yol gösterilmiştir, İnsan, 3. 

İnsanı cehenneme düşüren kötülükler, Müd- 
dassir, 43-47. 

İnsanı en iyi bilen ve ona en yakın olan, onu 
Yaratan'dır, Kaf, 16. 

İnsanın aczi, Mâide, 30, 31; Nahl, 4. 

İnsanın Allah'ın emanetine talip olması, 
Ahzâb, 72, 73; Haşr, 21 

İnsanın çektiği, kendi ettiği yüzündendir. 
Rüm, 41; Şürâ, 30, 34 

İnsanın eğitimi, Rahmân, 3-4. 

İnsanın hizmetine sunulan varlık ve imkân- 
lar, Bakara, 29; Rard, 2-4; İbrahim, 32-34; 
Nahl, 5-14, 78, 80, 1; İsrâ, 70; Enbiyâ, 30-32. 
Hac, 36, 37, 63-65; Şuarâ, 132-134; Neml, 60- 
64; 86; Kasas, 71-73; Ankabül, 60.63; Rüm, 
20-25, 50; Lokman, 20, 29, 31; Scde, 37; Se- 
ber, 24; Fâtır, 1, 13, 27. 28; Yâsin, 33-36; Zü- 
mer, 6, 21; Mümin, 61, 64, 79, 80; Zuhruf 10- 





























13; Câsiye, 12, 13; Kaf, 7-11; Rahmân, 1-12; 
Vâkıa, 58-59, 63-65. 68-73; MUk, 15; Nazi 
30, Nebe, 6-16. 





İnsanın kendisinde ibretler var 
53; Câsiye, 4; Zâriyât, 21; Târık, 5- 

Insanın mahiyeti, Yunus, 12; Hüd, 9-11; Yusuf, 
11;İsrâ, 11, 70, 83, 84; Kehf, 54; Enbiyâ, 37; 














34; A'râf, 11, 172, 

173; Hicr, 29-30; İsrâ, 61, 62, 70; Tâ- ; 
Teğâbün, 3; Tin, 1-5. 

ann yarn, Baka 28, 2; Âli rn 
Nisâ, 1; En'âm, 2,98. 
















Müminün, 12-14, 79; Furkan, 54; Rüm, 19, 
20, S4; Lokman, 34; Secde, 7-9; Fatır, 11; 
Yâsin, 36, 77; Sâtlât, 11; Sâd, 71. 74; Zümer, 
16; Necm, 
; Kiyamet, 
39; İnsan, 1-2; Mürselât, 20-22; Abese, 
18-20; Târık, 
İnsanlar Allah'a muhtaçtır, Fâtır, 15. 
İnsanlar bir tek ümmet idi, Bakara, 213 











İnsanların farklı imkânlara sahip kılınmı 
nın sebebi, Zuhruf, 32. 
İnsanların faaliyilerine göre dereceleri var- 











nın sebepleri, Hucurât, 13. 
İnsanlığın soyu, Nisâ, 1 
İnsanoğlunun gafleti, Enbiyâ, 1-3. 


KEVNİ (Kozmolojik) ÂYETLER 


Arş, Aâf, 46, 48, 49, S4; Tevbe, 129; Yunus, 3; 

2; Tâ-Hâ, 5; Enbiyâ, 

116; Furkan, 59; Neml, 26, 

4; Zümer, 75; Mü'min, 15; Zuhruf, 

Maâric, 3, 4; Bürüc, 15. 

Arş'a Allah'ın hükümran olması, Ra'd, 2; Tâ- 
Hâ, 5; Furkan, 59; Secde, 4: Hadid, 4. 

Arş'ı yüklenen melekler, Mü'min, 7; Hâkka, 
17. 

Arş'ın sahibi Allah'tır, Nemi, 26; Bürüc, 15. 

Ay, belirli bir vakte kadar seyreder, Ra'd, 2; 
Lokman, 28, 30; Fâtır, 13; Yâsin, 38, 40; Zü- 
mer, 5; Rahmân, 5 

Ay, ışığını günaşti 

Ayin yaratıcısı, Arât, 
33. 

Ayın yaratı 

Dağların y 











, Şems, 2. 
54; Yunus, 5; Enbiyâ, 





Furkan, 61: Nuh, 16. 
ışı, Ra'd, 3; Hicr, 19; Nah, 15; 





17 


Kaf, 7; Nâziât, 32 

Dağların hareket edişi, Neml, 

Göklerin başlangıçta duman (gaz) halinde 
oluşu, Fussilet, 11 

Göklerin yaratıcısı, Bakara, 117; En'âm, 14, 
73, 101; İbrahim, 32; Hac, 65; Fâtır, 1; Şürâ, 
11; Zâriyât, 47; Rahmân, 17; Teğâbün, 3; 









Hicr, 85; Nahl, 3: 
Enbiyâ, 30, 32; Furkan, 59: Lokman, 10; Sec” 
de, 4; Fussilet, 11; Kat, 38; Zâriyât, 47; Hadid, 
4; Talâk, 12; Nâzi 






29; İsrâ, 44; Mü'minün, 17, 6; Fussilet, 12; 
Talâk, 12; Mük, 3; Nuh, 15; Nabe, 12. 

Göklerin ve yerin tasarrufu Alla! 
kara, 107; Âli İmrân, 187; Mâi 

































































Zekât, malın iyisinden vermek, Bakara, 267. 
Zekâi, fakirlerin hakkıdır, Zâriyât, 19; Meâric, 
24, 25. 
Zekât verilmaya lâyık kimseler, Tevbe, 60. 
| Zekâtı vermeyenler ve cszaları, Nisâ, 
be, 5, 11, 67, 79, BO; Fussilet, 7. 
Zenginlik, üstünlük sebebi olamaz, Kasas, 


ev: 


Zenginlik ve rahmet, Allah'ın elindedir, Âl-i 
İmrân, 73 

Zenginlerin malında yoksulların hakkı Vardır, 
Zâriyât, 19; Meric, 24-25. 

Zenginliği Ile şımaran adam, Kehi, 32-44; Ka- 
Sas, 76-82. 

Ziraat, Bakara, 267; En'âm, 95, 90, 141; Aral, 
58; Yusul, 47, 49, 63, 65; Rad, 4; Nah, 1; Koh, 
32; Şuarâ, 148; Secde, 27; Vâkıa, 63-65, 


İLİM, AKIL, TEFEKKÜR, İBRET 


Akletmeyi (akı! yürütmeyi) öğütleyen âyetler, 
Bakara, 44, 73, 75, 76, 164, 170, 171, 242; Âli 
İmrân, 65, 118; Mâide, 58, 100; En'âm, 32, 
126, 151; A'râf, 169; Enfâl, 22; Yunus, 16, 42, 
100; Hüd, 51; Yusul, 2, 109; Ra'd, 4; Nahl, 12, 
67; Enbiyâ, 10, 67; Hac, 46; Mü'minün, 80; 
Nür, 61; Furkan, 44; Şuarâ, 28; Kasas, 60; An- 
kebüt, 35, 43, 63; Rüm, 24, 28; Yâsin, 62, 68. 
Salât, 138; Zümer, 43; Mü'min, 67; Zuhruf, 3; 

; Hucurât, 4; Hadid, 17; Haşr, 14; 


1, 197. 269; Âki 
İmrân, 7, 190; Mâide, 100; Yusuf, 11; Rat, 19; 
İbrâhim, 52; Nahl, 12; Sâd, 29, 42; Zümer, 9, 
18, 21; Mü'min, 54; Talâk, 10, 
Allah'tan başkasının bilgisi sınırlıdır, Bakara, 
30:33, 256; Yusul, 76; Lokman, 34. 
Allah'tan İlim istemek, Tâ-Hâ, 114. 
Bildiğini öğretmenin gerekliliği, Bakara, 129, 
Sİ 151, 159, 174; Tevbe, 122; Abese, 1-4. 
Bilmediği şey Üzerinde ısrar etmemek, Âl-i 
İmrân, 66; İsrâ, 36 


| Bilmeden hüküm vermemek, En'âm, 118, 144; 


50; En'âm, 35; Arâf, 199; Hüd. 46. 

Düşünüp ibret alınması gereken bazı olaylar, 
Yunus, 5, 6, 12; Ra'd, 3, 4; Nah, 11-13, 65. 66, 
68, 79; Yusul, 7; Rüm, 19-25; Mü'minün, 21, 
30; Şuarâ, 7-9; Ankebül, 15, 24, 34, 35; Yâ 
sin, 71; Sâd, 27; Şürâ, 39; Duhân, 38, 39; 
Câsiye, 4: Mülk, 19; Târık, 5-7. 

Falcılık, büyücülük ve sihirbazlık, Bakara, 
102; Mâide, 3, 90; Falak, 1-4. 


Gezip görmek ve yararları, Âl-i İmrân, 137; 
En'âm, 6, 11; Yusul, 109; Nahl, 36; Hac, 46; 
Neml 69; Ankebüt, 20; Rüm, 9, 42; Fatır, 44; 
Mü'minün, 21, 82; Muhammed, 10. 

Hikmet, Bakara, 251, 269; Nisâ, 54; Ahzâb, 34; 
Sâd, 20; Zuhrul, 63; Kamar, 5; Cum 

İlim adamının değeri, Âl-i İmrân, 7, 1 
162; İsrâ, 107; Hac, 4; Şuarâ, 197; Ankabüt, 
43; Fâtır, 28; Zümer, 9; Mücadele, 11. 

İlmin değeri ve ilme teşvik, Nahl, 49; Tâ-Hâ, 
114; Kasas, 80; Zümer, 9; Mücâdele, 11; Alak, 
1s. 

Insanın bilemeyeceği şeyler, Ra'd, 8; Lokman, 
34 


İnsan idrakini aşan biligi sal 
ra, 33; En'âm, 59; Arf, 1 


N ahi, İN 
77; Kehi, 26; Meryem, 78; Furkan, 6; Naml, 65; 
Lokman, 34; Seber, 48; Fâtır, 38; Yasin, 1 


Hüd, 12: 


Hücurâ, 1 
24 

Kölinal ve insanın varlığı üzerinde tefekkürü 
teşvik, Fussilet, 53; Zâriyât, 20, 21. 

Kalem ve yazı, Kalem, 1; Alak, 4, 5 

Okumaya Allah'ın adı ile başlamak, Alak, 1. 

Peşin hükümden sakınmak, Nisâ, 94; Hucurât, 


6 

Sorup öğrenmek, Enbiyâ, 7. 

Tefekkür, Bakara, 219, 266; Âki İmrân, 191; 
Mâide, 18; En'âm, 50; A'râf, 176, 184; Yunus, | 
24; Ra'd, 3; Nah, 11, 44, 69; Rüm, 8, 21; Seber, 
46; Zümer, 42; Câsiye, 13; Haşr, 2" 

Zan, kesin bilgi ifade etmez, Yunus, 36; Hu- 
curât, 12; Necm, 28. 


Kalem, 47; Gin, 10, 26; Tekvir, 


İNSAN 


İnsan hırsına düşkündür, Meâric, 19-21; Fecr, 


İnsan yeryüzünün halifesidir, Bakara, 30; 
En'âm, 165; Arâf, 69, 74; Yunus, 14, 73; Nami, 





















































a 


ANİ 


5 





Hac, Bakara, 189, 196-200, 203; Mâide, 97; 
Hac, 26-37. 

Hac ve umre, Bakara, 158, 196. 

Hacc-ı ekber, Tevbe, 3 

Haccın âdâbı, Mâide, 1-2. 

Hacılara su sağlamak (sikaye), Tevbe, 19. 

İhramlı iken avlanmak, Mâide, 95. 

Kurban, En'âm, 162; Hac, 26-37. 

Kurban ve namaz, Kevser, 2. 


IKTİSÂDİ HAYAT 


Av Ve avcılık, Mâide, 1, 2, 4, 94, 96; Nah, 1 
Fâtır, 12. 

Cimrilik, Bakara, 195; Âki İmrân, 49, 180; Nisâ, 
36, 37; Tevbe, 34, 35; Furkan, 67; İsrâ, 29, 
31, 100; Muhammed, 37, 38; Hadid, 23, 24: 
Haşr, 58; Teğâbün, 15-18; Leyl, 8-10; Hüme- 
20, 1-4; Âdiyât, 8-11. 

Çalışmak, Nisâ, 32; Kasas, 77; Şuarâ, 20; 
Necm, 39-42; Leyl, 4 

.Cömertilk (Ayrıca bak: Ahlâk-Mâll yardım- 
laşma), Bal 

Damir madeninin önemi, Hadid, 25. 

Devlet bütçesine zarar, Âli İmrân, 161. 

Dünya-ahiret dengesi, Kasas, 77. 

Dünyâ hayatı bir imtihandır, Ankabüt, 


Hadid, 20. 

Dünya nimetleri, Âl-i İmrân, 14; Nisâ, 134; 
Hadid, 23. 

Dünya nimetlerinden yararlanmak, A'râf, 31- 
33. 

Dün; 
148. 

Dünyayı istemek, İsrâ, 18. 

Faiz, Bakara, 188, 275, 276, 278, 279; Âkilm- 
tân, 130; Nisâ, 29-31, 160, 161; Rüm, 39. 

Faydasız meşguliyet, Mü'minün, 3. 

Gasp (birinin malını zorla alma), Bakara, 188; 
Nisâ, 29-31. 

Gündüz çalışmak içindir, Yunus, 67; İsrâ, 12; 
Furkan, 47; Neml, 86; Kasas, 73; Rüm, 23; 
Mü'min, 61; Nebe", 

Haram yiyecek ve içecekler, Bakara, 173, 
219; Nisâ, 43; Mâide, 3, 5, 90, 91, 93; En'âm, 
121, 138, 145; Nahl, 67, 115; Hac, 30. 

“Harcamalarda orta yol, İsrâ, 29; Furkan, 67. 


ve ahiret nimetleri, Âki İmrân, 145, 


ZN 


VE 


orucu), Nisâ, 92; Mâidi 

Oruç için fidya, Bakara, 184. 

Zekâi, Bakara, 43, 83, 110, 177, 277; Nisâ, 77, 
162; Mâide, 12, 55; AYât, 156; Tevbe 5; 11, 
71; Meryem, 31, 55; Enbiyâ, 73; Mü'minün, 4; 

ü Lokman, 


ENLİ 


Zekâtın verileceği kimseler, Tevbe, 60. 


Hayat Imtihandır, Âl-i İmrân, 153; Hüd, 7; Mu- 
hammed, 31. 

Helâl olandan yemek ve içmek, Bakara, 168, 
172, 173; Mâide, 1, 3-5, 87, 88; En'âm, 118, 
119, 142, 145; Nahl, 114, 115; Hac, 30. 

Herkes Allah'a muhtaçtır, Fâtır, 15; Muham- 
med, 38. 

Hırsızlık, Bakara, 188; Nisâ, 28, 31; Mâide, 38, 
39 

İsraf ve müsrifler, En'âm, 141; Avf, 31; İsrâ, 
26, 27, 29; Furkan, 67; Zuhrul, 92. 

Kumar, Bak: 219; Nisâ, 29-31; Mâlda, 
90, 91 

Mal ve evlât imtihandır, Enfâl, 28; Teğâbün, 
14,15. 

Mülkiyet hakkına saygı, Bakara, 184 

Mülkiyete tecâvüz, Nisâ, 161 

Ölçü ve tartı, En'âm, 152; A'râf, 85; Hüd, 84-86; 
İsrâ, 35; Şuarâ, 181, 182; Rahmân, 7-9; Mu- 
tatilin, 1-7. 

Rehin ve kira, Kasas, 26, 29. 

Razı, Rard, 26; Nahi, 114; İsrâ, 30; Nür, 28; An- 











Şürü, 12, 19, 27; Mülk, 21; Talâk, 3; Zâriyât, 
22.57.58 

Rizıkları farklı kılan Allah'tır, Nahl, 71 

Rüşvet, Bakara, 188 

Servet, yalnızca 
mamalıdır, Haşr, 7. 

Servete aşırı düşkünlük, Âl-i İmrân, 14; Tevbe, 
24, 35, SB, 59, 67, 75, 76; Fetih, 15; Hucurât, 
14, 16, 17; Münâfi cr, 20; Alak, 6-8 

Serveti biriktirip saklamak, Âli İmrân, 49; Tev- 
be, 34, 35; Teğâbun, 15-18; Hümeze, 1-4. 

Sefihlere mal verilmez, Nisâ, 5. 

Ticaret, alış-veriş, Bakara, 188, 198, 201, 275, 
282; Nisâ, 29-31; Mâide, 1: Hac, 28; Nür, 37; 
Sâd, 21-24; Gum'a, 9, 10. 







































































Hak:bâtıl, Bakara, 42; Arâf, 118; İsrâ, 81; Kehi, 
56; Hac, 62; Lokman, 30; Sebe', 48; Mü'min, 
5; Şürâ, 24; Fetih, 28; Saff, 9 

Han dini, Yunus, 105; Nahl, 123. 

ti, Bakara, 175; En'âm. 125 
178; Yunus, 108; Ratd, 27,33 
İbrahim, 4; Nahl, 36, 37; İsrâ, 15, 97; Kehi, 17; 
Meryem, 75, 76; Nemi, 92, 83; Kasas, 50; 56, 
BS; Rüm, 28; Sebe', 24, S0; Fâtır, 8; Zümer, 
41; Mü'min, 33; Kalem, 7. 
uyanlara selâm, Tâ-Hâ, 47. 

İman gönül süsüdür, Hucurât, 7 

İman gücü, Nahl, 99, 100. 

İman-ibâdet-ahlâk, Bakara, 177. 

İman-İslâm, Hucurât, 14, 

Iman sevgisi, Hucurât, 7 

İman temizlik, kütür pisliktir, Âl-i İmrân, 179. 

Iİmanda sebatsızlık, Nisâ, 137. 

İmanda yakin, Bakara, 260. 

İmanın şartları, Bakara, 177; Nisâ, 136. 
İslâm, Âl-i İmrân, 19, 85; Mâide, 3; En'âm, 125; 
Tevbe, 74; Zümer, 22; Hucurât, 29; Safi, 7 

İslâm mükemmeldir. Mâide, 3. 

Kütür (inkarcılık, kâfirlik), Bakara, 88, 93, 108, 


217; Âli İmrân, 52, 80, 90, 167, 176, 177: 
Nisâ, 46, 137, 155, 156; Mâide, 41, 61, 64, 68; 


Tevbe, 12, 22, 36, 74, 97, 107; İbrahim, 28; 
Nah, 106; Zümer, 7, 8; Rüm, 44; Lokman, 23; 
Fâtır, 39; Hucurât, 
Münâfıklık (nifak), Tevbe, 77, 97, 101 
Münâfıklık alâmetlerinden bazıları, Baka: 
9-12, 15, 17, 19, 20, 264, 266, Nisâ, 66, 


142, 143; Mâide, 41, 62, 63; Tevbe, 42, 54, 

107. Hüd, 5; Nür.19 

Kasas, 60; Muhammed, 22, 25, 26; Fetih, 11, 

155 Hucurât, 14, 16, 17; Haşr, 11-13, 16; 
Münâfikün, 1, 4,7. 

Müşriklik (Allah'a eş tutmak, ortak koşmak), 
Nisâ, 36, 46, 116; Mâide, 76; En'âm, 110, 
151; Nahi, 74; İsrâ, 23, 39; Hac, 31; Ankebüt, 
10, 11, 68; Rüm, 28, 29, 31, 32; Ahzâb, 57; 
Seber, 41; Lokman, 13; Zuhruf, 20, 21, 57-59; 
Câsiye, 23; Ahkaf, 5; Muhammed, 12 

Müşriklikten sakınmak, Şuarâ, 213; Kas: 
BB, Rüm, 31; Zümer, 65, 66; Mü'min, 66 Fus- 
Siler, 37; Muhammed, 15, 36; Zâriyât, 51. 

Sırât-ı müstekim, Fâtiha, 6; Bakara, 142, 213; 
Âli lmrân, 51, 101; Nisâ, 68, 175; Möida, 16; 
En'âm, 38, 87, 126, 161; Arl, 16; Yunus, 255; 
Müd, 65; Hicr, 41; Nah, 26, 121; İsrâ, 35; Mer- 
yam, 36; Hac, 54; Mü'minün, 73; Nür, 46; Yâr 
sin, 4, 61; Sök, 18; Şürâ, 52; Zuhruf, 43,61, 
64: Ahkal, 36; Fetih, 2, 20; Mülk, 22. 

Tevhld ve tevhid inancı, Fâtiha, 5; Bakar 
163, 2555; Âli İmrân, 2, 6, 18, 62; Ni 
171; Mâide, 73; En'âm, 19, 46, 102, 106; 
Arâl, 59, 65, 73, 85, 158; Tevbe, 31, 129; 
Hüd, 14, 50, 61, 84; Ra'd, 30; İbrahim, 52; 
Nahl, 2, 22, S1; Keh, 110; Tâ-Hâ, 8, 14, 
Enbiyâ, 22, 25, 85, 108; Hac, 34; Mü'minün, 
32, 91, 116; Naml, 26, 60-64; Kasas, 70-72, 
BB, Fâtır, 3; Sâd, 65; Zümer, 6; Galir, 2, 64: 
Fussilet, 6; Zuhruf, 84; Duhân, 8; Muham- 
med, 19; Tür, 43; Haşr, 22, 23; Zâriyât, S1; 
Teğâbün, 13; Müzzemmil, 

Yels halindeki iman, Mü'min, 84, 85. 


İBADET 


Abdest, Mâide, 6. 

Gusül, Mâide, 

Teyemmüm, Nisâ, 43; Mâide, 6. 

Mâbedierin dokunulmazlığı, Bakar: 
Hac, 40. 

Mescidler Allah'ındır, Cin, 18. 


Enlal, 3, 35; Tevbe, 5, 11, 71; Yunus, 87, 
Ra'd, 22: İbrahim, 31, 37, 40; Meryem, 31, 55; 

4, 132; Enbiyâ, 73; Mü 2.9, 
Hac, 35, 78; Neml, 3; Nür, 37, S6; Rüm, 31, 
39; Lokman 4, 17; Ahzâb, 33; Fatır, 1, 29; 


Mücüdele, 13; Meric, 22, 23, 34; Müzzem- 
mil, 20; Beyyine, 5; (Cuma namazı), Cum'a, 
$, 10; (Münâfıkların namazı), Nisâ, 142; (Sa- 
bah namazı), Nür, 58; (Sarhoşluk halindı 
namaz), Nisâ, 43; (Savaşta cemaatle na: 
maz), 102: (Yatsı namazı), Nür, S8 

Namaz nasıl olmalıdır, Ankebüt, 45. 

Namaz vaklleri, İsrâ, 7, 79; Hüd, 14; Tâ-l 
136; Rüm, 17, 

Namazı kusurlu Ve riyâ ile kılanlar, Mâün, 4- 
5 

Namazı ziyan edenler, Meryem. 59. 

Namazın kısaltılması, Nisâ, 101 

Namazın farz oluşu, 


NİN ZİN 


DEE 
İİ 


Z 


ÜRER RA Ra Be Bi e 


Nİ 


Nİ 


zi 
Nİ 


EA 



























































ALLAH'IN SIFATLARI 


Allah birdir (vahdâniyet), Bakara, 163, 255: Âl- 
ilmrân, 2, 6, 18; Nisâ, 87, 171; En'âm, 19, 102; 
Tevbe, 31; Hüd, 14; Ra'd, 16, 30; Nahl 22. S1: 

ğ 1, B, 98; Enbiyâ, 22, 25: 

Mü'minün, 91, 116; Kasas, 70, 88; Fâtır, 3; 

SâHlât, 1-5; Sâd, 65, 66; Zümer, 4-6; Mümin, 

3, 16, 62, 65; Fussilet, 6; Zuhruf, B4; Duhân, B; 

Haşr, 22, 23; Tegâbün, 13; Müzzemmil, 9; 
' 


253; Âli İmrân, 26, 40; Mâkde, 1; Hüd, 107; b- 
rahim, 27; Hac, 14, 18; Nür, 45; Kasas, 68; 


Allah diridir (Hayat), Bakara, 255; Âki İmrân, 2; 
Tâ-Hâ, 111; Mü'min, 65. 


Allah ebedidir (Beka), Bakara, 255; Furkan, 


58; Kasas, 88; Rahmân, 26; Hadid, 3. 
Allah ezelidir (Kidem), Bakara, 255, Hadid, 
3 


Allah her şeyi bilir (İlim), Bakara, 29, 33, 231, 

255, 282; Âl-i İmrân, 29; Mâlde, 7, 99; En'âm, 

10; İbrahim, 38; 

Nahl, 19, 23; Tâ-Hâ, 7, 9; Enbiyâ, 110; Hac, 

70, 76; Mü'minün, 92; Kasas, 69; Ankebüt, 45, 
52; Lokman, 23, 34; Secde, 6; Sebe', 2; Fât 


Haşr, 22; Teğâbün, 4, 11, 1 , 
Allah her şeyi görür (Basar), Bakara, 96, 110, 

233, 237; Âli İmrân, 15, 20; Nisâ, Si 

râ, 1, 17,30, 96; Hac, 61, 75; Sebe”, 11; Fâtır, 

31, tür 20, 44, S6; Şürâ, 11, 27; Hi 

did, 4; Mü'câdele, 1; Mülk, 19; İnşikak, 15. 


Allah her şeyi işitir (Semi), Bakara, 127, 
137, 181, 224, 227, 244, 256; Âli İmri 
35, 38, 121; Nisâ, ğ 
115; Araf, 200; Enlâl, 61; Yunus, 65; Yusuf, 
34; rahim, 39; Enbiyâ, 4; Nür, 21, 60, Şuan 
220 Ankebüt, 5, 60; Sebe", S0; Mü'min, 20, 

Fussilet, 36: Şürâ, 11; Mücâdı 

Allah hiçbir şeye benzemez, Bakı 
En'âm, 101; Meryem, 65; Şü 

Allah kendiliğinden vardır, Bakara, 255. 

Allah söz söyler (Kelâm), Bakara, 37; Nisâ, 
164; En'âm, 34, 115; A'râf, 158; Kehf, 27. 
109; Lokman, 27. 

Allah Vardır (Vücud), En'âm, 75-79; Neml, 59- 
64; Kasas, 71-73; Enkebüt, 61, 63; Hadid, 3; 
Mük, 19, 30. 

Allish yaratıcıdır, Bakara, 28, 29; Âli İmrân, 47; 
Mâide, 17; En'âm, 73, 95, 101, 102; Araf, 54; 
R'ad, 16: Hicr, 86; İsrâ, 99; Nür, 45; Kasas, 

; Rüm, 27, 40, 54; Secde, 7; Fâtır, 1; Yâsin, 
81: Zümer, 62; Mü'min, 62: Şürâ, 49; Kamer, 
49, S0; Vâkıa, 57-59, 63-65; Haşr, 24; Tegâ- 
bün,2. 

Allah'ın her şeya gücü yeter (Kudret), Bab 
19, 20, 106, 109, 148, 259, 284; Âki İmrân, 26, 
29,65, 189; Nisâ, 133, 149; Mâlde, 17, 19, 40, 


39; Hüd, 4; 
Mü'minün, 

20; Rüm, 54; Fâtır, 1, 4; Yâsin, 81; Şürâ, 9, 
21, 50; Ahkaf, 33; Fetih, 21: Hadid, 2; Haşr, 6, 
Talâk, 12; Tahrim, 8: Mülk, 1; Meâric, 50; 
Kiyâme, 4, 40; Mürselât, 23; Târık, 8 


DİNLER, İNANÇLAR, İYİ VE KÖTÜ YOLLAR 


Din, Bakara, 132, 193, 217, 256; Âli İmrân, 19, 
24, 83, BS; Nisâ, 46, 125, 146; Mâide, 3, 54, 
57, 77; En'âm, 161; Aâf, 29, 51; Enfal, 39, 49, 
72. Tevbe, 11, 12, 29, 33, 36, 122 Yunus, 22, 
105; Yusuf, 40; Nahl, S2; Hac, 78; Nür, 2, 25; 
Ankebül, 65; Rüm, 30, 32, 33, 43; Lokman, 
31; Ahzâb, 5; Zümer, 2, 3; Şürâ, 13. 21; Fetih, 
28; Zâriyât, 6; Mümtehine, 8, 9; Saff, 9; İnfitâr, 
9; Tin, 7; Beyyina, 5; Müün, 1; Kâfirün, 6; 
Nasr, 2. 

Din günü, Fâtiha, 4; Hicr, 35; Şuarâ, 82; Sâttât, 

; Vâkıa, S6; Meâric, 26; 


Müddessir, 46; İnftr, 9, 15, 17, 18 Mutaffifin, 
1 

Dinde ihlâs, ATâf, 26; Yunus, 22; Ankebüt, 65; 
Lokman, 32; Zümer, 2, 11; Mü'min, 14, 65; 
Beyyine, 5. 

Dinde tefrika, En'âm, 159 

Dinde zorlama, Bakara, 256. 


Dinden dönme (irtidad), Bakara, 108, 217; Âli 


İmrân, 86-0; Nisâ, 137; Nahl, 106-109; Mu- 
hammed, 25; Necm, 36-28. 

Dini bütünüyle benimsememek, Hac, 11, 
12. 


İN 


SE 


ER 
EN 


RE 


Rİ 
NEN 
























































zâb, 54; Mümtehine, 1; Tağâbün, 4; Mülk, 
13. 

Allah, gökleri ve yeri altı günde yarattı, Arât, 
54; Yunus, 3; Hüd, 7; Furkan, 59; Secde, 4: 
Kaf, 38; Hadid, 4. 

Allah, gözetleyicidir, Nisâ, 1 

özlerin hain bakışını ve kalplerin giz- 
lediğini bilir, Mü'min, 19. 

Allah, hakimler hakimidir, Tin, 8 

Allah, her an yaratma halindedir, Rahmân, 
29 

Allah, her şeyi en güzel şekilde yaratmıştır, 


Allah herkesin maişetini taksim etmiştir, Zuh- 
Tu, 32. 
Allah İle olan ahitlerini bozanlar, Bakara, 


insanlara hayır ve şerri tanıtmıştır, 
Şems, 8; Beled, 10 

Allah, Insanlara zulmetmez, Tevbe, 70; Enfâl, 
51, Hüd, 101; Ki 

Allah, insanları boşuna yaratmamıştır, 
Mü'minün, 115. 


Allah, kolaylık diler, Bakara, 18 
Allah korkusu, Bakara, 74. 150, Âli İmrân, 175; 
Nisâ, 77; Tevbe, 13; Ahzâb, 39; Fâtır, 28. 
Allah, kullarına çok lütulkârdır, Şürâ, 19 
müminlerin dostudur, Âli İmrân, 68; 
Hac, 78 
Allah, nürunu tamamlayacaktır, Tevbe, 32; 


Allah, Resülünü himaye etmiştir, Duhâ, 1-8; 
İnşirâh, 1 

Allah sevgisi, Bakara, 165; Âki İmrân, 31; Tev- 
be, 24. 

Allah üç değildir, Nisâ, 171 

«Allah, üçün üçüncüsüdür» diyenler, Nisâ, 
73. 


Ah, vüdinden dönmez, krhim, 47; Hac, 47; 
üm, 6 
Allah ve Peygamber sevgisi, Âli İmrân, 31. 
Allah ve Peygarnbar düşmanları, yakın akra- 
ba bile olsa, dost adinilmez, Enfâl, 13, 28. 
Resülü mutlaka galip gelecektir, 


Allah ve Fesülüne taat, Nisâ, 13, 14, 68. 80; 
Mâide, 92; Enfâl, 20, 24; Nür, 52, 54: Ahzâb, 
36. 71; Muhammed, 33; Fatih, 17; Hucurât, 
14; Haşr, 4; Teğâbün, 12. 

Allah ve Resölüne saygı, Hucurât, 1. 


Allah zalim değildir, Âli İmrân, 182; Nisâ, 40; 
Nah, 33, 34; Kehf, 49; Hac, 10. 

Allah zayıfların yardımcısıdır, Kasas. 5. 

Allah'a hiçbir iyilik veya kötülük gizli kal- 
maz, Lokman, 16. 

Allah'a hiçbir şey gizli kalmaz, Mücâdele, 7. 

adaleti, Âl-i İmrân, 195. 
Allah'ın dini, Âli İmrân, 83; Fatih, 2 
17 

Allah'ın güzel Isimleri, İsrâ, 110; Tâ-Hâ, 
Haşr, 22:24. 

Allah'ın ilmi her şeyi kuşatmıştır, Mü'min, 7. 

Allah'ın ilmi yazmakla bitmez, Kehi, 109. 

Allsh'ın insanlara lütuf ve Ikramı, Bakara, 22; 
Nisâ, 95-99, 119, 141, 142; Nahl, 66-69, 71, 
72,78, 81; İsrâ, 11, 20,21, 66. 70; TAHA, 53, 
54; Hac, 63, 65, 66; Mü'minün, 18, 22; Nür, 
21; Furkan, 45-49; Kasas, 71-73; Rüm, 46; 
Lokman, 20; Secde, 27; Yâsin, 33-35, 71-73; 
Mümin, 61, 64, 79, 80; Zuhruf, 10-13; Gsiy 
12, 13; Vâkıa, 85; Kaf, 6-11; Abese, 24-32 

Allah'ın insana yakınlığı, Kaf, 16. 

Allah'ın insanlara müsamahası, Nahl, 61 

Allah'ın lâneti, Nisâ, S2, 118. 

Allah'ın mağfireti ve azabı, Hicr, 49, 50. 

Allah'ın mağliretinin genişliği, Nisâ, 116; 
Necm, 32. 

Allah'ın mümin mücâhidlere yardımı, Enfâl, 
17, 26; Rüm, 47. 

Allah'ın nimetleri sayılamaz, İbrahim, 34; 
Nah, 18. 

Allah'ın rahmet ve mağfireti, Kah, 58 

Allah'ın rahmeti her şeyi kuşatmıştır, A'râf, 
156; Mü'min, 7. 

rahmetinden ümit kesilmez, Yusuf, 

87; Zümer, 53. 


54, 55. 
Allah'ın sünnetinde (kanununda) de: 
görülemez, İsrâ, 77; Ahzâb, 38, 39; 
Fetih, 23. 
Allah'ın vâdi haktır, Mü'min, 55; Gâsiya, 32 
Allah'ın varlığının delileri, Yusuf, 105; Ra'd, 
2-5; Nah, 10, 13, 65-69; Hac, 5; 
Fussilet, 37, 38, 53; Şürâ, 29, 32; Câsi 
Vâkıa, 88-72: Gâşiye, 17-20 
Allah'ın yarattklarnda uyumsuzluk yoktur, 
Mük, 


mı, En'âm, 63, 64; Tevbe, 25, 26; 


1 
Allah'tan başkası için gizli kalan bilgiler, Lok- 
man, 34, 

































































AİLE DÜZENİ 


Aile ahlâkı, Nisâ, 3, 4, 129; Nür, 22; Ahzâb, 
55. 

Alle reisinin sorumluluğu, Meryem, 55; Tâ- 
Hâ, 132; Tahrim, 6. 

Alle sevgi ve huzür yuvasıdır, Rüm, 21 

Ailede barış, Nisâ, 188. 

“Akrabalık bağları, Bakara, 83. 177, 215; Nisâ, 
1, 36; Tevbe, 23; Hüd, 45, 47; Ra'd, 21, 25; 
ahi, 90; İsrâ, 26; Nür, 22; Rüm, 38; Muham- 
med, 22 

Ana-babaya itaat, İsrâ, 23-25; Ankebüt, 8; Lok- 
man, 14, 15; Ahkaf, 15. 

Birden fazla kadını 
Ahzâb, 50. 

Boşanan eşlerin çocuklarının bakımı, Nisâ, 
35, 128; Talâk, 6.7 

Boşanma ve usülü, Bakar 
130; Mümtehine, 10, 11; 

Çocuk ve çocuk yetiştirme, Bakara, 223; 
Kehi, 45; Entâl, 28; Tâ-Hâ, 123: Teğâbün. 14, 
15; Tahrim, 6 

Çocuk sevgisi, Âlı İmrân, 14; Kehi, 45; Sebe, 
37. 

Çocukların bakımı, Bakar 

Çocukların hayırlı olması için dua, Bakar: 
128, 129; Âl-i İmrân, 38-41; Aral, 189; İbr 
him, 40; Furkan, 74; Ahkaf, 15 

Emzirme ve emzirme süresi, Bakara, 233; 
Lokman, 14; Ahkaf, 15; Tal 

Erkek ve erkek hakları, Bakara, 
Nisâ, 34 

Eşlerin anlaşmazlığı halinde hakem, Nisâ, 
35 











vlenme, Nisâ, 3-4; 





227-231; Nisâ, 
12 

















Evlenilmesi helâl olan kadınlar, Mâide, 5. 
Evlenilmesi yasak olan akraba kadınlar, 
Nisâ, 22, 24. 


Hayız halli, Bakara, 222. 

İddet süresi, Bakara, 228, 235; Ahzâb, 48; 
Talâk, 1,4. 

İyi kadınlar, kölü kadınlar, Nisâ, 34. 

Kadın ve kadın hakları, Bakara, 187, 228, 229, 
232, 233, 237, 282; Âli İmrân, 14; Nisâ, 1,4, 
7.11, 12, 18, 20, 21, 24, 25.33, 34, 127, 128, 
176; Arl, 189; Rüm, 21; Ahzâb, 28-34; Zü- 
mer, 6; Ahkal, 15; Mümtehine, 12; Teğâbün, 
14, 

Kadına müşrikler değer vermezlerdi, En'âm, 
139; Nahl, S8, S9; Şürâ, 17; Zuhrul, 17; Tür, 
39; Necm, 21, 22. 

Kadınların dini ve ahlâki görevleri, Mümtehi 
ne, 12. 

Liâin âyetleri, Nür, 6-9 

Mehir, Bakara, 229, 237; Nisâ, 4, 20, 21, 24, 
25 

Miras, Nisâ, 7, 8, 11, 12, 32, 33, 126. 

Nesebi belirsiz çocuklar, Ahzâb, 5. 

Nikâh (evlenme, evlendirme), Bakara, 221, 
235; Nisâ, 3, 24, 25, 127; Mâlda, 5; Nahl, 72; 
Nür, 32, 33; Ahzâb, 37, 50. 

Süs va zinet, ATâf, 32; Nahl, 14; Zuhruf, 18. 

Süt anne İle evlenmek haramdır, Talâk, 4, 
5 

Tesettür (örtünme), Att, 26, 31, 32: Nahl, 5, 

1, 31, 60; Ahzâb, 35, 59. 

Yetim kadınlarla evlenme, Nisâ, 127. 

ve keffareti, Ahzâb, 4; Mücâdele, 2,3. 





















Zina iflirası ve cezası, Nür, 4-6, 9, 23-26. 
Zinadan korunmak, İsrâ, 32; Nür, 30, 31; Fur- 





, Nisâ, 15; Nür, 6-9. 


ALLAH 


Allah dostları, Yunus, 62, 63. 
Allah gaybı bilendir, Tevbe, 78; Hucurât, 1 
Gin, 26. 

Allah gaybı ve şehadeti bilendir, En'âm, 73: 
Tevbe, 94, 105; Ra'd, 9; Mü'minün, 92; Sec- 
de, 6; Zümer, 46; Haşr, 22; Cum'a, B; Teğâ- 
bün, 18. 











“ 


Allah dirilten ve öldürendir, Hicr, 23. 

Allah gerçek hükümrandır, Tâ-Hâ, 14. 

Allah, gizliyi de âşikârı da bilir, Bakara, 77; 
Nah, 19, 23; Enbiyâ, 110. 

Allah, giztiyi de gizlinin gizlisini de bilir, 
Hâ,7. 

Allah, gizleneni de açığa Vurulanı da bilir, Ah- 






























































| israf, Nisâ, 6; Mâide, 32; En'âm, 141; Arat, 31 
İsrâ, 27; Tâ-Hâ, 121; Furkan, 67; Zümer, 53: 
Mü'min, 28-34. 

İş ve ticarat ahlâkı, Nisâ, 29, 31; ATâf, B1: İsrâ, 
35; Şuarâ, 181, 182; Rahmân, 89; Mutatff 
16. 

İyi söz, Nisâ, 5. 

İyiliği karşılık beklemeden yapmak, İnsan, 7- 
9; Leyl, 19-21. 

İyiler için meleklerin duası, Mü'min, 7-8. 

İyiler kötüler, Bakara, 200, 202, 204, 207; Mu- 
tafiin, 7-28; İnftâr, 13, 14; Layl, 5-12; Bayyi- 


ne, 
İyilerle kötüleri Allah bir tutmaz, Câsiye, 21 
İyilik- Kötülük, Rad, 6. 22; İsrâ, 7; Naml, 88. 90; 
Kasas, B4; Fussilet, 34, 48. 

İyilik yapmak, Nahl, 30, 
İyilik yapmanın güçlüğü, Beled, 11, 12. 
İyiliği teşhir, Nisâ, 149. 
İyiliğin karşılığı ancak iyiliktir, Rahmân, 40. 
İyiliğin ve kötülüğün karşılığı, En'âm, 160 
İyilikleri ağır basanların mükâlatı,Kâria.â7 
İyilikler! az olanların cezası, Kâria, 8, 11. 
Kadın hakları, Nisâ, 19-21, 25, 92. 
Kalbi temiz olarıların mükâfatı, Kaf, 33, 35. 
Kalıcı İyilikler, Keht, 46; Meryam, 76. 

İmrân, 186, 189; Tâ-Hâ, 


Kibir, Nah, 23; İsrâ, 37; Lokm: 
Kin, Ali İmrân, 135; Mâlde, 8; Haş 
Kölü arzulara uymak, Nisâ, 135; Arât, 176; 
Kehi, 28; Tâ-Hâ, 16: Furkan, 43; Kasas, 50; 
Sâd, 26; Câsiye, 23; Necm, 3. 


| Kötü zan, Hucürat, 12. 


Kötülüğü ve iyiliği teşhir, Nisâ, 148, 149. 
1.43 


Kötülükten arınmak, 

Kumar ve kötülüğü, Mâide, 90-91. 

Kuvvatine güvanenlerin sonu, Tevbe, 100; 
Kasas, 78-81; Rüm, 9; Mü'min, 82, 85; Mu- 
hammed, 13; Kaf, 36. 

Lakap takmak, Hucurat, 11 

Mâli yardımlaşma, Bakara, 3, 177, 195, 215. 

270-274; z 

Nisâ, 34, 39; Enfâl, 3; Tevbe, S4, 131; brahim, 
31; Nah, 75; Hac, 35; Furkan, 67; Kasas, 54; 
Secde, 16, 32; Sebe, 39; Fâtır, 29; Şürâ, 42; 
Hadid, 7, 10; Münafikün, 10; Teğâbün, 16; 
Talâk, 7. 

Menfaat hırsı, Âdiyât, 8. 

Merhamet, Âl-i İmrân, 159; En'âm, 12; İsrâ, 24, 
Rüm, 21; Feth, 29; Beled, 17. 

Meryem'in ifleti, Meryem, 20, 33. 


Müminlere ve kâfirlere karşı tavır, Mâide, 54; 
Fetih, 28. 

Müsâmaha, Zuhruf, 88 

Nefs-i Emmâre, Yusul, 53. 

Nefs-i mütmeinne, Râdiye, Merdiyye, Facr, 
27-30. 

Nefsini kirleten ziyan etmiştir, Şems, 10. 

Nefsini temizleyen kurtulmuştur, Şems, 9 

Öfke ve bağış, Âl-i İmrân, 134; Şürâ, 37. 

Örnek Insanlar, Mümtehine, 5, 6 

Peygamber (s.2.)'in ahlâkı, Âli İmrân, 159; Ka- 
lem, 4. 

Reslüllah (s.a.), en güzel ahlâk örneğidir, 
Ahzâb, 21 

Refahın yaygınlaştırılması, Haşr, 7 

Riyâ, Bakara, 264, 266, 270, 272; Âki İmrân, 
188; Nisâ, 38, 39, 108; Mâün. 6. 

Sabır ve sebat, Bakara, 45, 152, 250; Âli İmrân, 
200; En'âm, 34; Hac, 35. Lokman, 17; Ahkı 
35; Balad, 17; Asr, 3 

Servet hırsına kapılanların sonu, Hümeze, 2- 


9 

Sevgi, Âli İmrân, 119; Mâide, 54; A'râf, 79; Mer 
yem, 96; TâHâ, 39. 

Sözünde durmak, Bakara, 177; Âli İmrân, 76; 
İsrâ, 34; Mü'minün, 8; Madiric, 32. 

Sövmek, En'âm, 109. 

Şehvetlerina uyanlar, Meryem, 59 

Şahitlikte doğruluk, Bakara, 140; Nisâ, 135; 
Mâlde, 8, 106; Furkan, 72; Meâric, 33; Talâk, 
2 

Tatlı dil, İsrâ, 28. 

Tecessüs, Hucurât, 12. 

Sörtüt, 
(birr), Bakara, 44, 177, 18 
Mâide, 2; Mücâdele, 9. 

Ya'kub'un sabrı, Yusuf, 38. 

YYardımdan kaçınanlar, Mâün, 7. 

Yetim hakkı ve yetime yardım, Bakara, 83, 177, 
215, 220; Nisâ, 2, 3, 6, 8, 10, 36, 127; En'âm, 
153; İsrâ, 34, 170; Kehi, B2; Beled, 15; Fecr, | 
17; Duhâ, 8 

Yusuf (a.s.)'ın illeti, Yusuf, 23-29, 34, 51. 

Zalimlerin sonu, Hac, 48, 53. 

Zenginliği ile şımaran adam, Kehi, 32-44. 

Zina, İsrâ, 32; Nür, 2; Furkan, 68; Mümlehine, 
12 

Zulüm ve zalimler, Bakara, 124, 258; Nisâ, 168, 
169; Müide, 45; En'âm, 21, 129, 135; Arat, 44; 
Tevbe, 109; Hüd, 18, 100-102; Yusuf, 23; İbra- 
him, 27, 45; Şürâ, 39; Ahkat, 10, Zümer, 47. |$ 




































































AHLÂK 


Adalet, Bakara, 282; Âkii İmrân, 18, 21; Nisâ, 3. 
58, 105, 135; Mâide, 8. 42; Nisâ, 152; A'raf, 
20, 159, 181; Nahl, 76, 90; Enbiyâ, 47; Ahzâb, 

5: Şürâ, 15; Hadid, 25; Mümtehine, 8: Hu 
curât, 10. 

Adam öldürmenin cezası, Nisâ, 92. 99. 

Affetmek, Bakara, 178, 219, 237, Âki İmrân, 
134, 159; Mâide, 13; Araf, 199: Şürâ, 37, 40, 
43; Teğâbün, 14. 

Ahde vefa, Bakı 














34; Ahzâb, 15; Fatih, 10. 
Ahlâk örneği insanlar, İnsan, 7-10. 
Ahlaki taziletler, Âl-i İmrân, 134, 136, 
Ahlâki emir Ve vazileler, Bakara, 83-84; Nisâ, 
0, 114; A'râf, 199, 200; Nahl, 90; Rüm, 








Ahlâki yasaklar, En'âm, 151-153; Aâf, 85, 86; 
'Nahi, 90; Hucurât, 11-12. 

Alle ahlâkı, Nisâ, 3, 4, 129; Nür, 22; Ahzâb, 
55 

Ailede barış, Nisâ, 128 

Alle, sevgi ve huzur yuvasıdır, Rüm, 21 

Alçakgönüllülük, Furkan, 63. 








Ana-babaya İtaat, İsrâ, 23-25; Ankebürt, 8. Lok- 
'man, 14, 15; Ahkal, 15. 
'Ana-babaya ne zaman İtaat edilmez, An- 





kebül, 8; Lokman, 15. 

aşa kakmak, Bakara, 264; Müddessir, & 

aşkasının elindekine göz dikmek, Tâ-Hâ, 

131 

Birlik ve kardeşlik, Bakara, 178, 220, 253; Âli 
İmrân, 28, 103, 105; Enfâl, 63; Hucurât, 10. 

Borç vermenin fazileti, Bakara, 245; Mâidi 
12; Hadid, 18; Teğâbün, 17; Müzzemmi 
20 

Bozgunculuk, Mâide, 64; Hüd, 85, 116; Ra'd, 
25: Nahl, 88; Şuarâ, 183; Kasas, 84. 

Cimrilik, Âl-i İmrân, 180; Nisâ 37: Tevbe, 34. 
35. 76; İsrâ, 31, 100; Ahzâb, 19; Muhammed. 
38; Hadid, 24; Teğâbün. 16; Leyl, 8-11. 














Cömertlik örneği nesil, Haşr, 9. 

Din kardeşliğinin gerektirdiği ahlâki vazife: 
der, Hucurât, 8-12. 

Dini alaya alanlar dost edilmez, Mâide, 57. 

Doğru söz, Ahzâb, 70 

Doğruların mükâfatları, Fussilet, 32 

Din kardeşliği, Tevbe, 11 

Doğruluk-eğrilik, Âl-i İmrân, 161; Tevbe, 7; 
Müd, 112; Şürâ, 15. 

Emanete sadakat ve hıyâr 
28; Mü'minün, 8; Meric, 32 

Evlere girerken izin alma, Nür, 28, 32. 

Gösleriş, Nisâ, 38. 

Güzel söz, Zür 
med, 21 

Hased, Bakara, 109: Nisâ, 54; Falak, 5 

Hayata saygı, Nisâ, 92, 93: İsrâ, 33; Furkan, 
68 

Hayır, Bakara, 110; Âki İmrân, 115; Nisâ, 127; 
Hac, 11 

Hayır Allah'ın elindedir, Âl 

Hayır sevgisi, Sâd, 32 

Hayra davet, Âli İmrân, 104 

olanlar, Kalem, 12; Kat, 24-26. 

148: Mülde, 48; Fâtır, 





Nisâ, 58; Enfâl, 


18; Fussilet, 33; Muham- 





İmrân, 26 











Hayvanlara benzeyenler, Arâf, 179; Muham- 
med, 12. 

Hıyânet, Nisâ, 107: Enfâl, 71 

Homoseksüel bir toplum, A'râf, 81 

Hüküm ve şahitlikle tarafsızlık, Nisâ. 135. 

İçki ve kötülükleri, Bakara, 219; Nisâ, 43; Mâl- 
de, 30,91 

İffet, Mü'minün, 5, 7; Furkan, 68; Meâric, 29, 
31 

İlletli fakirler, Bakara, 270. 

İhsân, Nahl, 90; Kasas, 77. 

İnsan haklarına tecavüz, Şuarâ, 183 

İnsanları arkasından çekiştirmek, Hucurat, 

12; Hümeze, 1 
































1 - AHLAK. 
2 - AİLE DÜZENİ. 


4 - ALLAH'IN SIFATLARI 
5 - DİNLER. İNANÇLAR, İYİ VE KÖTÜ YOLLAR 


11 - KUR'AN 
12 - KUR'AN'DAN ÖNCEKİ KİTAPLAR 


15 - PEYGAMBER (S.A) 

16 - PEYGAMBERLER VE KAVİMLERİ 
17 - SAVAŞ-CIHAD ... 

18 - TOPLUM DÜZENİ 

19 - YER İSİMLERİ ... 

20 - MUHTELİF MEVZULAR 
























































Kuran-ı Kerim Allah-in kelâmı dir, ve aslı levh-i mahfuzdadır. Kuran önce 
levh-i mahfuzdan Beytü'Lizze denilen bir makama topluca indirilmiştir ki, 
buna "inzâl";oradan parça parça Cebrail (a.s.) vasıtasıyla vahiy olarak Peygam- 
berimize indirilmiştir ki buna da "tenzil" denir. 


Esasen Hz. Peygamber'in bütün tebliğleri vahiy kaynaklı olmakla birlikte, 
bunların hepsi Kur'an kapsamına girmez. Şöyle ki: Allah tarafından vahiy ola” 
rak indirilen -ve yukandaki tarif çerçevesine giren- lafızlara "Kur'an", manası 
vahyedilip lafızları Peygamber Efendimiz tarafından Yüce Allah'a nisbet edile- 
rek söylenen sözlere “hadis-i kudsi”, bunların dışında Hz. Peygamber'in kavil, 
fiil ve takrirlerini (onaylarını) aktaran sözlere de "hadis-i nebevi” (kısaca “ha- 
dis”) adı verilir. 


Kur'an Arapça olarak bütün insanlığa gönderilmiştir. Buna göre, Kuran'ı in- 
sanlara tebliğ etmenin iki yolu vardır: Ya bütün insanlara Arapça'yı öğretmek, 
yahut Kur'an'ı başka dillere çevirmek. Nitekim Kur'an'da, muhtelif dillerin vare- 
dildiği ve bunun Allah'ın varlık ve kudretinin delillerinden olduğu belirtilmiştir. 
Bu durumda, Kur'an'ın başka dillere çevirilmesi gereği ortaya çıkmaktadır. 

Esasen, Kur'an'ın bütün insanlığa ulaştırılması iki şekilde gerçekleşebilir: 

1- Lafızlanyla ibadet edilen bir kitap olması sebebiyle Kuran'ın Arapça met- 
ninin bütün insanlara ulaştırılması. Böylece herkes, onu okuma, dinleme, ezber- 
leme, ibadetlerinde okuma, manasını anlamadığı halde onunla duygulanma 
imkânına sahip olur. Nitekim asırlardan beri müslümanlar, Kur'an'ın Arapça 25- 
ını okumakta, hatta hafızlar onu baştan sona ezberlemekte ve kıraatıyla duygu- 
anıp duygulandırmaktadırlar. 


2- Kuran'ın Arapça'dan başka dillere tercüme edilmesi ve -Arapça dahil- de- 
gişik dillerde tefsirinin yazılması. Bu nokta gözönünde bulundurularak, Kuran 
günümüze kadar dünya dillerinin pek çoğuna tercüme edilmiş, bazı dillerde de 
tefsiri yapılmıştır. Kur'an'ın anlamını harfi tercüme yoluyla başka dillere aktar- 
mak mümkün olmadığından, bu alanda yapılan çeviriler (sözlükte *vanlacak 
sonuç” manasına gelen) “medi” terimiyle anılır. 

Şurası bir gerçek ki, dünyada hergün çok sayıda insan gerek Kuran'ın aslını 
okumak ve dinlemek suretiyle gerekse Kur'an tercümelerini okuyarak müslü- 
man olmaktadır. Bu da, Kuran'ın lafız ve manasıyla mucize oluşunun ve bütün 
Zamanlarda tazeliğini koruyuşunun çarpıcı delillerinden biridir. Kur'an'ın ter- 
cüme ve tefsirleriyle eşsiz yönleri ortaya konurken, çok sayıda insan kıyamete 
kadar bu yolla hidayetten nasibini alacaktır. 


HEYET 


SN 


PN 


SNAİĞ 


Lİ 






































REZ 




















KUR'AN ve MEÂL 


Kur'an bir hidayet ve i'câz kitabıdır. O, insanlığı doğru yola iletmek üzere 
gönderilmiş eşsiz bir mucizedir. 

“Kur'ân”, kelime olarak “okumak” anlamında bir mastardır. Ancak, dünyada 
en çok okunan ve okunacak kitap olduğu mef'ul anlamında kullanıl- 


mıştır. Mushafın tamamına Kuran denildiği gibi, bir kısmına hatla bir âyetine 
de Kuran denir. Kurân-ı Kerim'in başka adları da vardır; fakat en yaygın olanı 
Kur'an'dır. Diğer adlarından bazıları şunlardır: Kitâb, Furkan, Zikr, Tenzil, 
Meşhur olan sıfatları arasında da şunlar sayılabilir: Mübin, kerim, nür, hüdâ, 
rahmet, şifâ, mev'iza, büşrâ, beşir, nezir, aziz. 


Çeşitli özelliklerini gözönünde bulundurarak Kur'an'ı şöyle tanımlamak 
mümkündür: "Kur'an, Hz. Muhammed'e 23 yıllık peygamberlik süresi içinde, 
Arap dilinde ve vahiy yoluyla indirilen, Fâtiha süresiyle başlayıp Nâs süresiyle 
biten, mushaflarda yazılı olup mütevâtir olarak nakledilegelen, tilâvetiyle iba- 
det edilen mucize kelâmdır." 


Kur'an'ın 23 yıl boyunca değişik sebeplere ve şarılara göre farklı zamanlarda 
inzâl buyurulması, onun, irşat ve ıslah etmek istediği insanın psikolojisine uy- 
gun bir tedavi ve terbiye yöntemi izlemesi ile yakından ilişkilidir. Zira akıl sahi- 
bi bir varlık olan insan, öğrenme, kavrama ve intibak etme yeteneğini haizdir. 
İnsanın, herhangi bir şeye alışıp intibak etmesi gibi, öğrenip alışkanlık haline 
getirdiği bir davranışı terketmesi de zaman ve çaba gerektirir. İşte bu sebebe 
bağlı olarak Kur'an zaman aralıklarıyla inmiştir. 


Hz. Peygamber Kur'an'ı vahiy olarak almış, kendi tarafından hiçbir şey ilâve 
etmeden ve hiçbir eksiltme yapmadan onu aldığı şekliyle ümmetine tebliğ etmiştir. 


Kur'an, lafızlanyla ibadet edilen bir kitaptır. Namaz gibi temel ibadetlerde 
okunmasının yanısıra, Kur'an'ı ayrıca okumak, dinlemek, yazılarına bakmak, 
başkasına okutmak ve öğretmek de ibadettir. Namaz kılmak farz olduğu gibi, 
Kuran'dan, namazlarda okunacak miktarı öğrenip ezberlemek de farzdır. Bu fa- 
rizayı yerine getirmek Kur'an tercümesini ezberlemekle mümkün değildir; bir 
başka anlatımla, Kur'an tercümesi ile namaz kılınmaz. Her müslüman, biraz 
gayret sarfederek Kur'an'ı aslından okumayı öğrenmelidir. Şu var ki, Kuran'ın 
tercüme ve tefsirlerini okumak da sevaptır. 


Kur'an, lafzı ve manasıyla mucizedir. Kur'an'ın mucize oluşu, onun benzeri- 
nin insanlar tarafından meydana getirilmesinin mümkün olmadığı gerçeğini ifa- 
de eder. Nitekim Kur'ân-ı Kerim, inişi, okunuşu, yazılması, muhafazası, tertip 
ve tanzimi, meseleleri ele alış tarzı, ahiret âleminden bilgi vermesi, verdiği ha- 
berlerin doğruluğu gibi pek çok hususta, insanlar tarafından telif ve tertip edilen 
eserlerden tamamen farklıdır. 


Üslüp bakımından da Kur'an, hiçbir esere benzemez. Zira insanların meyda- 
na getirdiği eserler ya şiirdir veya nesirdir. Kur'an ise, ne şiirdir ne de nesirdir. 











TE 
EE 


sl 


Di 


IE 


N 


EDEN 


















































olarak ortaya çıkmıştı. Bu çalışma çerçevesinde heyet üyelerinden Ali Özek 1-48, 581- 
604; Hayreddin Karaman 76-126; Mustafa Çağrıcı, 49-62, 281-358; Ibrahim Kâfi 
Dönmez, 63-75, 358-420, 561-580; Sadreddin Gümüş, 127-280; Ali Turgut 421-560. 
sayfaları tercüme etmiş ve açıklayıcı notlar koymuşlardı. 

Daha sonra, gerek heyetin bilgisi dışında yapılan ilâvelerin çıkarılması ve baskı ha- 
talarının düzeltilmesi, gerekse meâlin ve açıklamaların heyet halinde gözden geçiril: 
mesi için üçerli guruplar halinde ve tam heyet olarak birkaç müşterek çalışma yapıl- 
mıştır, 


1990 yılı itibariyle telif hakları konusunda yetkili kılınmış olan Marmara Üniversi- 
tesi İlâhiyat Fakültesi Vakfı'nın (İFAV), Medine-i Münevvere'deki Mushaf Basım Ku- 
rumu'ndan, daha sonra da Türkiye Diyanet Vakfı'ndan gelen talepleri değerlendirip. 
meâl heyetine iletmesi üzerine, heyet 1991 yılında bu çalışmaların sonuncusunu ger- | 
çekleştirmiş; böylece meâlin Suudi Arabistan'da adı geçen kuruluşça, Türkiye'de de T. 
Diyanet Vakfı'nca basılmasına İFAV ve meâl heyeti müştereken muvafakat vermişler- 
dir. 

Bu meâl, açıklamalardan anlaşılacağı üzere bir kişinin değil, bir heyetin eseridir. 
Bir yeti, asıl manası ve hükmü değişmeksizin birkaç türlü ifade etmenin mümkün oldu- 
gu yerlerde heyet üyelerinin üslüplarına dokunulmamış, böylece erişilmez güzellikle- 
re,meâl çerçevesinde ifade edilemez mana ve sırlara sahip İlâhi Kitabın zenginliği, kü- 
çük bir ölçekle de olsa meâle yansıtılmıştır. 

Kur'ân-ı Kerim, derinliği ve genişliği sonsuz bir deniz gibidir. Bugüne kadar yapıl- 
mış bulunan tefsir, tercüme ve açıklamalar insanlara, o sonsuz denizden birer parça 
sunmuştur. Heyet olarak bu saadet denizinde bir müddet sizin için keşfe çıkmış olmak- 
tan ve size bazı güzelliklerini sunmuş olmaktan mutluyuz. 


Son heyet çalışması sırasında âni bir rahatsızlık sonucu vefatından derin hüzün 
duyduğumuz Doç. Dr. Ali Turgut'u hayırla yâdediyor, kendisine Cenab-ı Allah'tan rah- 
met ve mağfiret diliyoruz. 


Bütün üyelerin katılımıyla meâlin baştan sona gözden geçirildiği ve imlâ birliği ko- 
nusunda da iyileştirilmelerin yapıldığı son çalışmanın dizgi işlemlerini -azami ttizliği 
'de göstererek- verilen kısa sürede yetiştirmek için özel çaba sarfeden İFAV neşriyât 
müdürü sayın Mehmet Kılıç'a ve Türkçe metnin dizgi, tasarım ve mizanpajını gerçek- 
leştiren Aycan Grafik'e teşekkürü borç biliriz. 


Cenab-ı Mevlâ'dan niyazımız, cümlemizi dünyada imandan ve Kur'ân'dan mahrum 
bırakmaması, hitabını anlama ve bütünüyle hayatımıza yansıma cehdimizde inâyetini 


İS 


d 
d lütfeylemesidir. 


İş 












































KUR'ÂN-I KERİM 
VE 
TÜRKÇE 
AÇIKLAMALI MEÂLİ 


Hazırlayanlar 

Prof. Dr. Ali ÖZEK 

Prof. Dr. Hayreddin KARAMAN 
Doç. Dr. Ali TURGUT 

Doç. Dr. Mustafa ÇAĞRICI 

Doç. Dr. İbrahim Kâfi DÖNMEZ 
Doç. Dr. Sadreddin GÜMÜŞ 


Hâdimü'l-harameyni' ş-şerifeyn Kral Fehd 
Mushaf-ı Şerif Basım Kurumu 














EZA 
LUAN SİZİN ZAN 


Zİ; 


Suudi Arabistan İslâmi İşler, Vakıflar, Tebliğ ve İrşâd Bakanlığı'na bağlı olan 
Medine-i Münevvere'deki Hâdimü'i-Haremeyni'ş-Şerifeyn Kral Fehd Mushaf-ı 
Şerif Basım Kurumu, *Kur'an-ı Kerim ve Türkçe Açıklamalı Meâli? adlı bu eseri 
Yayına sunmaktan büyük mutluluk duyar. 


Bu eserin insanlara faydalı olmasını Allah Teâlâ'dan niyaz ederiz. Allah Teâlâ, 
Suudi Arabistan Kralı, Hâdimü"/-Haremeyni'ş-Şerifeyn Kral Abdullahb. Abdülaziz 
Âli Suüd'u Allah Kelâmının basımında gösterdiği üstün gayretten dolayı 
mükâfatların en büyüğü ile mükâfatlandırsın. 




















NEYİ sinacali delal Aş Sİ gaze (©) 
Eli ibi ağ A Zu 
yg Aya — KS ZAN Ng SU ULAN lan dar 
ge Aha NA,Ye ya 101 
441» —ARV— EA 1: les, 
SAN ZAMN — az UN 
YE/EMAT YTAEAET şa 


YUJEMAT £ gl çö, 
4414 —ASV— EA —V: as) 














adlı bu eserin basımı, elimi şer 
Vakıflar, Tebliğ ve beşld Bakanlığı'nın 
denetiminde. Medine Münevvete'deki 
Hidimü'iHaremeyni'yŞerifeyn Kral 
Fehd Mushafı Şerif Basım Kurumu 
tarafından gerçekleşirilmiştir 
Suudi. Arabistan Krallığı 


Bu eserin yayın hakları Hâdimü"!-Haremeyni'ş-Şerifeyn 


Kral Fehd Mushaf-ı Şerif Basım Kurumu'na âittir. 
P.K. 6262 Medine-i Münevvere. 


www.gurancomplex.org 
kfcphg & gurancomplex.org 














MANA -ALV-E AA zile, GDO atese) 


